# 每日新闻联播

**日期**: 2019年04月10日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:17:09

---

《焦点访谈》 20190410 铁路再调图 更上一层楼

4月10日0点开始，全国铁路开始实施新的列车运行图。说到调图，铁路总公司在春运前、暑假前、以及每个季度都会根据情况进行调整，以便让线路的运行更加合理高效，更好满足客运以及货运的需求。特别是在部分地区高铁线路开通后，怎么安排对旅客最方便？这就需要通过调图来进行优化。这次调图能不能够让旅客感受到实实在在的便利呢？

白洋淀站位于从天津到河北保定的津保线上，在雄安新区设立之后，成为进出雄安新区的重要枢纽。

雄安新区设立已满两周年。两年来，随着雄安新区的逐渐发展，很多公司开始在雄安新区设立分公司，开拓业务，寻找机会。

陈瑞东是中国移动驻雄安新区办公室的工作人员，在雄安新区从事通信技术工作。家在天津的他，每周都要往返于天津和雄安之间。

往返于两地之间，陈瑞东更倾向于乘坐高铁，不过，要想保证能够坐上高铁，也需要一些技巧。

陈瑞东说：“至少得提前两周才能买上，特别是周五。”

陈瑞东一直期待往返的票能够好买一些。4月10日，全国铁路开始实施新的列车运行图，新图实施之后，津保铁路新增高峰线列车4列，而地处雄安新区的白洋淀站增加10趟列车停靠，此外还新增高峰线3趟列车停靠。停靠的车多了，能够输送的旅客也就大幅增加。

对于要时常进出雄安新区的这些建设者们来说，此次调图，在白洋淀站增加停靠列车，无疑是个好消息。

城市建设、区域发展都离不开交通的四通八达。我国西部地区的发展很大程度上需要交通的支持和带动。近些年来，西部地区一些高铁线路的开行，提升了速度、增加了运力，为沿线城市带来机会。正是由于这些高铁线路的开通，基础设施建设跟上来了，才使得近年来历次的铁路调图成为可能。

早上7点半，兰州车站前往成都的K2618次列车检票口前，退休后的颜丽萍和7个姐妹，组团去成都旅行，火车票一个月前就买好了，早上8点15分开，晚上7点15分到，路上需要整整11个小时。

颜丽萍说：“我们买票的时候，就显示的是要调整了，但是还不知道，买完票隔了两天以后，网上才说10号就有动车了，我们才知道的。”

11个小时的路程，对于刚退休的姐妹团来说还能撑得住，而对于70岁的王翠兰来说就有点够呛。由于儿子工作忙，王翠兰和老伴去四川看望儿子，半年一次，每次买的也都是硬座票。

在这次调整的新的运行图中，兰州局安排开行兰州至成都的一对动车，运行时间比颜丽萍和王翠兰乘坐的K2618次列车，时间缩短4小时10分。返程的票颜丽萍想好了，就让家里人买新开通的这趟动车。

颜丽萍说：“回来的时候我们就尝试坐动车回来。这几年变化很大，现在像兰渝铁路多快。我记得我1993年到成都，从兰州坐的是两天一夜的火车，现在动车才七个小时就到了。”

中国铁路兰州局集团有限公司总调度长王大林说：“这次我们使用的是时速160公里的复兴号，这个车一个是运力比较大，定员是720人，再一个运行也比较平稳。”

此次调图新增的兰州至成都东的动车，得益于兰渝铁路的开通。2017年，兰渝铁路开通大大缩减了我国西北和西南地区的时空距离。乘坐此次调图新开行的动车，经由兰渝铁路从兰州到成都，所需时间比之前减少了大约40%。

中国铁路兰州局集团有限公司总调度长王大林说：“2017年9月29日，兰渝铁路开通，那时候只有7对车，现在达到了21对，不仅仅有旅客列车21对，还有货物列车40对。把西部地区的货物运输到四川、重庆、贵州甚至到广西，然后通过广西下海。它是从无到有、从有到优的这样一个跨越。让我们的运输产品更加贴近旅客的需求，这样才能让兰渝铁路发挥更大的作用。”

新的铁路线路的开通，不仅仅是给乘客带来了方便。天堑变通途，更是给沿线的城市带来了客流，带来了机遇，促进了发展。2017年开通的西成高铁穿越秦巴山区，让“蜀道难”成为了历史。交通更加通畅，沿线城市也迎来了更多的机遇。从西成高铁开通至今，已经进行了5次调图，每次调图都为沿线带来了更多的客流。位于秦巴山区的陕西西南部城市汉中，就大大受益于此。

中国铁路西安局集团有限公司汉中车务段汉中车站党总支书记梁福说：“高铁开通以前发送旅客日均只有2000多人，高铁开通以后，2018年日均是13000多人。”

旅客下车就变成了游客，游客数量增加给当地老百姓带来了发展旅游产业的好机会。

陕西省汉中市文化和旅游局副局长赵素萍说：“通过2018年数据对比，高铁游客占到了50%。进一步通过大数据来比对，明显周末游和小长假游辐射到了河南、山西。还有就是重庆和成都，应该说高铁的开通使汉中旅游融入了中国旅游的大市场。”

西成高铁开通之后，依托青山绿水、油菜花田，汉中勉县唐家湾村唐秋庆在村干部的建议下把自家的房子改成了农家乐。

陕西汉中市勉县阜川镇唐家湾村村民唐秋庆说：“一天的收入轻松有一千多两千块钱的收入， 20来天花期正旺的时候收入已经达到两万多，和我们往年打工的收入相比，几乎是我大半年收入。”

陕西汉中市勉县阜川镇唐家湾村第一书记陈罡说：“下一步从夏天到秋天，还有优势的资源就是养家河的青山绿水，优美的环境，在这方面再继续增加一些开发的力度，让游客到这儿来，感受优美的自然环境。村上利用这个也可以给游客提供更长久的服务，带来更长久的效益。”

高铁的通行促进了汉中旅游产业的发展，而随着当地旅游产业的日渐成熟、游客增多，也对未来铁路交通提出了更高的需求。今年的铁路调图中，铁路部门就根据前往汉中方向的客流需求对列车进行了调整。

中国铁路西安局集团有限公司客运部主任王建林说：“春运结束以后我们对一季度整个客流和市场进行了分析，比如说西安到汉中之间，西安到宝鸡之间客流都实现了两位数以上的增长，特别是西安汉中之间增幅达到20%。这么大的增幅，需要旅客列车开行能够更好地去满足市场的需求，西成高铁的开通由原来的没有高铁，到20对高铁、60对高铁，到现在这次运行图调整，我们把运力增加到了82对，日均两地间旅客动车组达到将近170列。这么高频率，大运量的运行，对于西安汉中两地间的人员和经济交往起到了极大推动作用。”

西成高铁对于汉中旅游的促进是雪中送炭。在云南，此次调整中加开了从昆明开往丽江的动车，更是给云南美景锦上添花。

2019年1月5日新开行的从昆明到丽江的动车线路，开通之后就一票难求。4月10日，针对这样的旅客需求，昆明铁路局新增了3对从昆明到丽江的动车。

中国铁路昆明局集团有限公司副总经理曾卫东说：“昆明至丽江动车的开行总数每天达到了6对，这样就覆盖了早中晚各个时段，加密了动车开行的时间间隔，也给旅客有更多的各时段的选择。”

全国铁路实施新的列车运行图之后，增加列车102.5对。其中动车组列车增加了73对，普速列车增加了29.5对。旅客列车总数达到了4346对。铁路调图复杂而专业，但对于计划出行的旅客，如何第一时间掌握这种线路的调整呢？其实很简单，只要通过12306订票时，就会出现调整后的所有列车信息，按需订票即可。

中国铁路西安局集团有限公司客运部主任王建林说：“我们还密切关注目前特别是紧张高峰周末这个时间段的客流需求，进行一些调整，去推行一日一图，推行不同时间段分时的运行图，去满足旅客出行的需要。”

中国铁路兰州局集团有限公司总调度长王大林说：“一个是路网的密度更大了，再一个开行的列车更多了，同时，铁总也对于运输产品优化的要求更高了，更加贴近旅客的需求，更加符合旅客的需要。这也是从供给侧结构性改革的要求出发，不断地推出适合旅客需求的运输产品。”

这次调图铁路部门优化了高铁列车开行方案，北京至青岛、北京至兰州、兰州至成都等动车组列车运行时间将进一步缩短，沿途居民的出行会更加便利，但同时保持普速列车开行规模，满足一部分群众低成本出行的需求，另外货物运输能力也将得到进一步提升。咱们的高铁线路越来越密，越来越长，但要把硬件设施利用好，让这个网络高效运行，就需要通过软件、通过管理来实现。充分考虑市场需求，科学配置、精确调度，高铁就能跑得更好更到位。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/04/10/2019%E5%B9%B404%E6%9C%8810%E6%97%A5新闻联播文字版/*
