# 每日新闻联播

**日期**: 2019年04月12日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:17:21

---

《焦点访谈》 20190411 相约在春天

人间四月，春光明媚，万物生发，花繁叶茂，这个时节，结伴出游，回归自然，正是再好不过。而不同于公园花坛里人工培育的花卉，郊外漫山遍野的野生花树更带着蓬勃的自然气息。这些年，各地都有这样的野生植被地带被发现，吸引了人们的目光。

山东青岛的大珠山风景区，这里的万亩野生杜鹃花是当地春天最美的景色。蓝荆子、映山红、崆峒花，不同品种的杜鹃花在阳光的照耀下争相绽放，“春来飞红第一山”的美景，每天吸引了超过4万名游客。

近年来，越来越多的地带性野生植物群落被发现，成为人们观赏自然美景的好去处。安徽省六安市金寨县的铁冲乡，从空中俯瞰，青山如黛，方圆约5平方公里的山林秀色里，一簇簇玉兰花点缀其间，跳脱的白色和粉色，仿佛跃动的音符，唤醒了早春的大别山。因为玉兰花又叫望春花，这片山谷也被称作“望春谷”。这里的玉兰品种为小花玉兰，多为白色，中间点缀着红花玉兰和紫花玉兰。漫山遍野，红白相间。一树花开遮天蔽日，万树争春满山绚丽，让游客们沉浸其中，流连忘返。

铁冲乡位于大别山腹地，这片野生的玉兰花海直到2014年才被发现，其中树龄在200年以上的大树有5000余株，胸径在40厘米以上的野生玉兰树有1000多株，开花可观赏的玉兰树达3.5万株，是目前世界上最大的纯野生玉兰原生带。

近年来，当地政府开始着手保护玉兰谷，从规划入手，在不破坏生态的基础上，对玉兰谷内基础设施道路进行配套完善。2017年，当地还组建了生态护林员队伍，12名队员都是当地农民，定期对这片山林进行巡护。

为了调动广大农民的积极性，当地把野生玉兰划定区域，承包给农民来养护，并按照生态林保护补偿办法对农民进行补助。张金志是铁冲乡的村民，他家承包了700亩野生玉兰花。清明节这段时间，他每天都忙着上山巡护。

张金志说，过去这里的村民把玉兰花采了，当药材卖掉，既破坏了生态环境，也赚不到钱。现在，政府倡导保护野生玉兰， 生态环境好了，农民在家门口就把钱挣了。 望春谷的日均游客接待量有几千人，周末高峰期能突破3万人。游客的到来，也带动了当地经济的发展。张金志家开了一个农家乐。他说，生态很重要。现在他一家每年就接待游客3000多人，一年收入三四万元。

我国是世界上植物资源最为丰富的国家之一，保存有大量的特有物种和珍稀濒危野生植物。通过这些年保护力度的加大，野生植物受威胁的状态得到缓解。

国家林业和草原局调查规划设计研究院副院长唐小平表示：“这些年加强自然保护区的建设，十九大以后提出自然保护地，现在全国大致有不到12000处自然保护地，已经覆盖了国土面积的18%左右，包括了自然保护区，然后地质公园、森林公园、湿地公园，包括风景名胜区等等，这些对所有野生植物的原生性的保护作用是巨大的。”

除了野生植物，春天也是野生动物活动和繁殖的季节。随着生态环境的好转，我国野生动物的种群在逐年增多。

青海杂多县昂赛乡位于三江源国家公园澜沧江源园区内，从2015年开始，杂多县昂赛乡开展了生物多样性的监测工作，实现了1400平方公里的红外相机全覆盖。目前已记录到了大量的野生动物，包括雪豹、金钱豹、狼、棕熊等大型食肉动物，基于这些资料，目前已经在昂赛乡识别出了40只雪豹个体以及7只金钱豹个体。

而在青海省三江源国家公园的另一个园区，通天河沿线夏日寺附近，一台红外线相机也同样完整地记录到了雪豹标记行为影像。

雪豹素有“高海拔生态系统健康与否的气压计”之称，被列为濒危物种，目前中国是全球雪豹最大分布国，雪豹种群种数可能达到3000只或更多，占世界雪豹总数的60%以上。

据了解，过去的一年里，长江源头区域雪豹监测工作中还同时记录到岩羊、赤狐、白唇鹿等多种兽类。

陕西秦岭，山峦巍峨，植被茂盛。这里是全国珍稀濒危野生动植物分布较为集中的地区之一。近年来，大熊猫、金丝猴、羚牛、朱鹮、金钱豹、林麝等珍惜野生动物都出现了“种族兴旺”的现象。

随着栖息地生态环境的改善，保护区工作人员多次在进山巡护中与秦岭大熊猫偶遇，拍摄到秦岭大熊猫母子跟随、陪伴、哺乳的多张照片和视频，这表明秦岭大熊猫兴隆岭核心种群数量稳定增长。据统计，我国大熊猫野生种群总量已达1864只。

四月的湖北神农架，依然春寒料峭。一周前，神农架国家公园管理局巡护人员在野外巡护，途经神农顶辖区时拍到，一只金丝猴悠然自得奔跑在新修成的野生动物廊道上。这是神农架国家公园野生动物廊道建设完成后，首次拍到野生金丝猴出现在动物廊道上，足以证明野生动物廊道对金丝猴迁徙提供了充分的便利。

据了解，2018年神农架国家公园共建成了上跨式、下涵式、缓坡式3类共25处野生动物通道，最大限度减少生物环境碎片化对生物多样性和物种交流构成的威胁，供金丝猴等树栖式动物、食草偶蹄类动物、野兽及两栖爬行动物通行。

在动物廊道附近，有关部门还架设了红外监控设备，实时拍摄、观测野生动物适应通道情况，促进野生动物保护与科学研究。

今年3月份，神农架国家公园科学研究院对外公布了远红外相机拍摄下的野猪、豹猫、梅花鹿等一些野生动物影像。

神农架国家公园管理局科学研究院院长杨敬元告诉记者，目前神农架共有脊椎动物500多种，其中金钱豹、林麝、金雕等国家一级保护野生动物8种，蓝候太阳鸟、红腹锦鸡等国家二级保护野生动物76种。

神农架金丝猴属国家一级保护的濒危珍稀动物，也是神农架地区生物多样性保护的旗舰物种，只有掌握金丝猴的种群动态、分布范围和生活习性，才能提供有效保护，为此，国家成立了神农架国家公园大龙潭金丝猴研究基地。

每天，大龙潭金丝猴科研基地的工作人员都早早地来到山上，为这里的金丝猴投食。

据介绍，每年的3-4月份，是金丝猴生产的高峰期，今年，金丝猴科研基地已经有5只野生金丝猴宝宝降生。为了给生产后的母猴提供营养补充，科研人员花了不少心思，比如给母猴补充鸡蛋、花生、云雾草，还有在野外采集的嫩树枝。

目前，神农架金丝猴种群有8个群体，约1300多只。我国野生动物种类繁多，许多野生动物属于我国特有或主要产于我国的珍稀物种，如大熊猫、朱鹮等。2011年，我国开始对全国野生动物进行调查，目前已部署了80%的调查项目。从阶段性成果看，绝大多数物种种群数量和栖息地面积都在增加。

唐小平认为：“野生动物这种栖息地分布区域扩散，种群数量的增加，我觉得主要说明两点，一点就是我们生态环境确实改变了，很多以前不适宜它生存的这些区域，已经变成了适宜生存的栖息地了，所以栖息地范围在不断扩展，并且它迁徙生态廊道我们这几年注重了建设，所以它扩散起来相对来说比较容易；第二个方面就说明老百姓特别是保护的意识增加了，对野生动物植物的保护，光国家重视还不够，重要的还是要全民行动起来保护意识增强，对它自觉保护，人与自然和谐这个很重要。”

自然界的生态系统是一个整体，植物、动物包括人类都是其中的一部分。人与自然和谐共处，保护好这个生态系统，才有青山和绿水，有春风中的百花盛放，有山林里的百鸟齐鸣，有珍稀动物的自在奔跑。自然的美丽不仅赐予了我们风景，而且也给青山旁、绿水畔的人们带来商机，让他们过上了更好的生活。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/04/12/2019%E5%B9%B404%E6%9C%8812%E6%97%A5新闻联播文字版/*
