# 每日新闻联播

**日期**: 2019年10月20日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:37:38

---

《焦点访谈》 20191019 端稳中国饭碗 守住大国粮仓

现在，正值秋粮生产的关键时期。俗话说，民以食为天。不管什么年代，吃饱肚子都是头等大事。对于中国这个人口大国来说，粮食安全更事关国家安全。20多年前，西方有学者就曾提出“谁来养活中国”的担忧。进入新时代，粮食安全又有了新的内涵。那么中国这近14亿人的饭碗到底端得稳不稳？好不好呢？近日，中国发布了第二部《中国的粮食安全》白皮书。

手里有粮，心中不慌。早在1996年，我国发布的《中国的粮食问题》白皮书就回答了“谁来养活中国”的问题。而这次发布的《中国的粮食安全》白皮书则系统梳理了中国粮食安全取得的成就、中国特色的粮食安全之路是怎么走的、中国在国际粮食合作方面的丰硕成果和大国担当、以及未来中国会实施怎样的粮食安全政策举措等，有助于进一步增进国际社会对中国粮食安全的了解。

新时期的粮食安全战略强调“藏粮于地、藏粮于技”，也就是通过生产能力和科技发展来保障粮食安全，同时也要适度有效利用国际资源，但最重要的一点还是强调，要依靠我们自己的力量来解决吃饭的问题。

那么，中国到底能不能依靠自己的力量把饭碗端牢呢？白皮书用一系列数据给出了答案：中国的粮食总产量2015年以来一直稳定在6.5亿吨以上、人均粮食占有量达到470公斤左右，高于世界平均水平，谷物自给率超过95%，口粮自给率达到100%。

新中国成立70年来，我们用全球9%的耕地养活了近20%的人口，贫困人口“不愁吃”的问题也基本解决。从温饱不足到走向全面小康，这一跨越式发展不仅保障了中国自身的粮食安全，也为全球的粮食安全做出了贡献。

用“中国粮食装满中国饭碗”，解决近14亿人吃饱饭的问题只是一个基础。随着人们生活水平的提高，从“吃得饱”转向“吃得好”，成为粮食安全的新内涵。伴随产量在高位走稳，我国粮食品质也在不断提升。通过科技支撑，推广优良品种，调整种植结构，越来越多绿色优质的粮油产品进入了百姓餐桌。不仅仅是“米袋子”，“菜篮子”和“果盘子”的供给也都有充分保障。粮食向精深加工转化则进一步促进了居民膳食的多元化。

吃得饱、吃得好，更要吃得安全放心。粮食的质量安全涉及多个主体、多个环节。为了保障“舌尖上的安全”，我国正努力实现从田间到餐桌的全流程监管。

在交易环节，我国搭建了规范统一的国家粮食电子交易平台，积极引导各地发展多种粮食零售方式，完善城乡“放心粮油”的供应网络，农产品电商和一些新型零售业态打通了粮食流通的“最后一公里”，让粮油产品以更快捷畅通的方式走向百姓的餐桌。

保障粮食安全，一个非常重要的环节就是要保护和调动粮食种植的积极性。怎么让农民种粮有钱可赚，减轻后顾之忧呢？

从2006年起，我国全面取消农业税，结束了2600多年农民种地缴纳“皇粮国税”的历史，每年为农民减轻负担1300多亿元，这是减法。

相继出台良种补贴、粮食直补、农机购置补贴等农民种粮补贴政策，实施产粮大县奖励政策，财政支农总体规模2018年达到1万亿元以上，这是“加法”。

为了让好粮卖上好价格，防止“谷贱伤农”，我国不断深化粮食收储制度和价格形成机制改革。比如，在充分发挥市场决定性作用的同时，推动建立玉米、大豆“市场化收购”加“补贴”的机制，给种粮农民稳定的收益预期。

在生产经营方式上，着力培育新型农业经营主体和社会化服务组织，促进适度规模经营。截至2018年底，全国有农民合作社200多万家，家庭农场近60万家。有效解决了“谁来种地”“怎样种地”等问题，大幅提高了农业生产效率。

在走出一条具有中国特色的粮食安全之路，成功解决近14亿人吃饭问题的同时，中国也在扩大粮食市场对外开放和深化国际合作方面做出了积极努力。在确保国家粮食安全的前提下，中国积极与世界主要产粮国分享巨大的粮食市场，促进国际粮食贸易繁荣发展。外资企业进入中国粮食市场的广度、深度不断拓展。中国还主动分享粮食安全资源和经验，不断深化与各国在粮食领域的合作、积极参与世界粮食安全治理，并提供力所能及的国际紧急粮食援助，得到国际社会和有关国家的高度评价。

当前，中国粮食连年丰收、库存充裕、供应充足、市场稳定。但从中长期看，粮食产需却仍将维持紧平衡态势，确保国家粮食安全这根弦一刻也不能放松。

下一步怎么干？白皮书从提高粮食生产能力、加强储备应急管理、建设现代粮食流通体系、积极维护世界粮食安全等四个方面提出了中国的政策主张，为各方面提供持续稳定的粮食安全发展预期。

当前，全球的粮食安全形势依然严峻。联合国粮农组织发布的《世界粮食安全和营养状况》报告显示，全球饥饿人数连续三年增长，2018年达到8.2亿人。而复杂多变的国际环境也让国际粮食贸易面临诸多不稳定因素。对中国这样的人口大国来说，只有把饭碗牢牢地端在自己手上，才能更好地支撑经济社会发展、维护国家安全。推动粮食产业高质量发展，加快从粮食生产大国向粮食产业强国迈进，我们还有很长的路要走。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/10/20/2019%E5%B9%B410%E6%9C%8820%E6%97%A5新闻联播文字版/*
