# 每日新闻联播

**日期**: 2019年07月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:27:17

---

《焦点访谈》 20190709 机构改革 深刻变革

在7月5日召开的深化党和国家机构改革总结会议上，习近平总书记发表重要讲话。他强调：“深化党和国家机构改革是对党和国家组织结构和管理体制的一次系统性、整体性重构。”“深化党和国家机构改革是放在全面深化改革大盘子里谋划推进的，是我们打的一次全面深化改革的战略性战役。”那么，自去年2月十九届三中全会以来，短短一年多时间，党和国家机构改革取得了哪些重大成效和宝贵经验？我们又将如何巩固机构改革成果，推动全面深化改革向纵深发展呢？

习近平总书记在讲话中强调，深化党和国家机构改革，是贯彻落实党的十九大决策部署的一个重要举措，是全面深化改革的一个重大动作，是推进国家治理体系和治理能力现代化的一次集中行动。短短一年多时间，十九届三中全会部署的改革任务总体完成，取得一系列重要理论成果、制度成果、实践成果。

中央党校公共管理教研部主任王满传说：“总书记强调这是一次叫做系统性整体性的重构，重构就是对我们党和国家组织体系适应新时代发展需要，适应我们加强党的全面领导这样一个需要，来进行重新部署，它是一个系统性的、整体性的，系统性就是各个领域，整体性就是中央各个层面都做了一个深化的改革。”

这次党和国家机构改革，在中央和国家机关层面，涉及180多万人，涉及管理体制、机构设置、职责和人员调整的部门达80多个；新组建党中央决策议事协调机构3个、更名4个，不再保留党中央议事协调机构4个、国务院议事协调机构2个，组建和重新组建部级机构25个，调整优化领导管理体制和职责部级机构31个。

中央层面有39个部门重新制定了“三定”规定、25个部门调整了职责。重新制定“三定”规定的部门，同划入基数相比，共精简内设机构107个，精简15.4%；精简司局领导职数274名，精简10.8%；精简编制713名，精简3.1%。地方省、市、县级层面党政机构和行政编制也进行了相应的精简。

这些数据的背后，是一年多来党和政府机构设置、职能配置的深刻调整和全面优化。

自然资源部国土空间规划局副局长门晓莹说：“这次机构改革，解决了多年来由于部门职能分散、交叉（所导致的）难以解决的一些问题。”

深化党和国家机构改革一年多来，人民群众对高质量公共服务的需要正获得回应，最期盼解决的一些突出问题正得以解决。

山东淄博某药店负责人孙秀丽说：“我办六个证，原来需要跑六个部门，两个多月的时间，现在通过咱们的机构改革，盖一个章，提交一套材料，跑一趟腿，很快就办好了。”

重庆永川市民冯彬说：“现在改革之后，在重庆当地就可以实现（异地）报销，刚出医院，甚至不出医院就能解决问题。”

2018年3月28日，中央全面深改领导小组改为中央全面深改委员会之后的第一次会议召开。一年多来，中央深改委共召开8次会议，审议通过近100个改革文件。

王满传说，党中央机构改革，新建立了三个决策议事协调机构，把原来四个议事协调机构领导小组改名为委员会，这实际上是强化了党中央决策的职能。

机构改革，不仅带来了国家治理体系和治理能力现代化的深刻变革，更在改革中积累了诸多宝贵经验，习近平用“六个坚持”对这些经验进行了总结：坚持党对机构改革的全面领导，坚持不立不破、先立后破，坚持推动机构职能优化协同高效，坚持中央和地方一盘棋，坚持改革和法治相统一相协调，坚持把思想政治工作贯穿改革全过程。

中国人民大学国家治理研究中心主任祁凡骅说：“从建国开始到现在，我们每一次机构改革都是由党的会议先开会通过机构改革的决定，然后再走人大的法律程序，政府再进行落实的，我们每次机构改革实际上都是由党来驱动的，坚持党对机构改革的全面领导，实际上是我们执政经验的第一条，所以要坚持下去。”

虽然经过一年多从中央到地方，上下同心、扎实推进的努力，深化党和国家机构改革的积极效果已经逐步显现。不过，习近平总书记指出，完成了组织架构重建、实现了机构职能调整，只是解决了“面”上的问题，真正要发生“化学反应”，还有大量工作要做。

中国政法大学法治政府研究院院长王敬波说：“（比如）应急管理部它建立之后，不仅仅是说建立了就够了，还需要建立一整套的制度来去保障它，比如说它的运行机制，它的协调机制，应急方面整个法律制度体系的创设，这个工作方式的一个重新设计，这些方面都还需要进一步加强。”

那么怎样才能推进机构改革实现“化学反应”？习近平强调，要以坚持和加强党的全面领导为统领，以推进党和国家机构职能优化协同高效为着力点，把机构职责调整优化同健全完善制度机制有机统一起来、把加强党的长期执政能力建设同提高国家治理水平有机统一起来，继续巩固机构改革成果。

深化党和国家机构改革，是一场自我革命，需要决心和勇气。去年，习近平在主持召开中央全面深化改革委员会第一次会议时指出，这次深化党和国家机构改革，力度规模之大、涉及范围之广、触及利益之深前所未有。在今年7月5日的这次讲话中，习近平又特别强调，要增强干事创业敢担当的本领，结合正在开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育，教育引导广大党员、干部自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，以钉钉子精神抓好工作落实。

祁凡骅说：“改革过程当中必然牵扯到部分利益的调整，在这个大局面前，特别是共产党人，在这个时候把国家利益，要把人民的利益放在第一位，这是我们做工作的一个核心点，也是我们工作当中的一个优势，这一点坚持下去，我们很多改革的任务就可能会迎刃而解。”

对于机构改革工作下一步的方向，习近平提出了指引。他强调，深化党和国家机构改革是放在全面深化改革大盘子里谋划推进的，是一次全面深化改革的战略性战役。全面完成党的十八届三中全会部署的改革举措，是摆在我们面前的硬任务。现在距离2020年在重要领域和关键环节改革取得决定性成果仅有一年多时间，我们要乘势而上、尽锐出战，继续打硬仗、啃硬骨头，集中力量突破重要领域和关键环节改革。

坚持以人民为中心，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，是党和国家机构改革的鲜明指向。习近平强调，下一步改革，把解决实际问题作为制定改革方案的出发点，把关系经济社会发展全局的改革、涉及重大制度创新的改革、有利于提升群众获得感的改革放在突出位置，优先抓好落实。

改革关头勇者胜。我们所致力的改革，不是“面”上的改革，而是深层次的改革，是彻底的改革，是管长远的改革。现在，我们还有不少重要领域和关键环节改革需集中力量突破。深化党和国家机构改革，为全面完成党的十八届三中全会部署的改革任务创造了有利条件。在这样的一个关键时刻，我们要乘势而上、尽锐出战，继续打硬仗、啃硬骨头，继续巩固和深化机构改革成果，为决胜全面小康、实现中华民族伟大复兴提供强有力的制度保障。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/07/09/2019%E5%B9%B407%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
