# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:04:28

---

《焦点访谈》 20190105 为了一江清水

推动长江经济带发展是党中央作出的重大决策，是关系到国家发展全局的重大战略。2016年1月5日，习近平总书记在重庆主持召开的推动长江经济带发展座谈会上为长江经济带的发展立了规矩，划了红线，明确了方向：“生态优先、绿色发展，共抓大保护、不搞大开发”。2016年5月30日党中央、国务院印发《长江经济带发展规划纲要》，为长江经济带发展绘制蓝图。3年来，长江经济带怎么样了，沿江又发生了哪些变化呢？

湖北省宜昌市猇亭区位于长江边，两年前沿江都是大片的临江化工厂区。市民杨青是一名摄影爱好者，在这里生活了20多年，曾经最不愿意拍的就是这里。

化工，曾是宜昌“吃饭”的产业。地处长江上、中游分界点的宜昌，磷矿蕴藏量占到全国目前已探明储量的15%以上。依托丰富的磷矿资源和紧邻长江的航运优势，化工产业在宜昌长江之畔快速崛起，成为宜昌首个产值过千亿元的产业，一度贡献了全市三分之一的工业产值，也占了湖北省石化产值的三分之一。但很长一段时期，宜昌化工处于“村村点火、户户冒烟”的无序状态。

2014年底，长江经济带上升为国家区域发展战略之一，对于沿江省市而言，无疑是一个重大利好。面临产业结构调整的宜昌，也打算借机重新布局沿江产业，一解结构调整之痛，但是长江环境保护问题却并没有考虑太多。

与宜昌的发展思路类似，地处长江流域的江西省抚州市在发展中也曾经对长江的保护没有给予太多的关注。抚州位于长江的中游，穿城而过的抚河流入鄱阳湖，最后汇入长江。程家村位于抚河、宜黄河、凤岗河交界的湿地地带，是一个“河中村”。村民们将湿地开垦成水田，主要靠种水稻和养殖牲畜维生。这种传统的生活不仅破坏了湿地，产生的生产生活污水也是未经处理就直接排入抚河，最终注入长江。虽然破坏了湿地，但程家村却多年没有规划搬迁。

位于抚州市东乡区的抚河支流北港河更是污染严重，其沿岸众多小规模的养猪场、采砂厂和工厂，产生的污水也是未经处理就直接排放进河道，流经的水库也长年进行高密度水产养殖，影响了水质。这条像“毛细血管”一样的支流，没能给长江送去清流，反而注入了遭到严重污染的劣五类污水。

而像这样的重发展、轻环境的现象，在长江经济带的发展中并不鲜见。长江是中华民族的母亲河，是全球第一的内河黄金水道，每年航运货物吞吐量在20亿吨以上，居全球首位。可以说，长江经济带有着独特的发展优势，是我国经济的重心所在、潜力所在和活力所在。

但是长期以来，长江经济带的发展一直处于无序的状态，依托黄金水道，沿江化工企业林立，资源开采无度，生活和工业废水随意流入江中，长江经济带的环境问题日益突出。

2016年1月5日，习近平总书记在重庆主持召开推进长江经济带发展座谈会并发表重要讲话，强调推动长江经济带发展必须走生态优先、绿色发展之路，把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护、不搞大开发，为推动长江经济带发展立下了规矩、明确了方向。沿江11个省市转变发展理念，开始探索新的发展之路，宜昌也开始行动了。

如何修复长江生态？宜昌决心向污染最重的化工产业“开刀”，变“沿江生产带”为“沿江生态带”。2016年，宜昌开始对沿江1公里内的所有化工企业进行清理，计划到2020年关闭、改造、搬迁或转产134家化工企业，一场“清零”之战打响了。

向支柱产业“开刀”，结果可想而知。2017年宜昌GDP增速从上一年的8.8%跌落到2.4%，全省排名垫底。GDP虽有回落，可这场“生态革命”并未停下。

在加速淘汰污染企业、落后产能的同时，宜昌强力推进化工产业转型升级，走高端化、精细化、绿色化、循环化之路。同时着力培育新动能，生物医药、电子信息、先进制造等新兴产业得到极大发展，宜昌的经济开始复苏了

就在湖北宜昌大刀阔斧破旧立新的时候，江西抚州也开始启动了长江水源地的综合治理。

48个亿的大投资，却没有一项大型开发工程在其中，全部资金都用于抚河全流域的山水林田湖草系统治理上，包括封山育林、水土植被保护、抚河两岸农村环境综合整治等。而其中一项就是整体搬迁程家村，并在其原址建立起一座湿地公园。

除了大量资金的投入，抚河流域的综合治理还在制度创新上下了大功夫。抚州市将绿色发展指标纳入综合考评体系，全面实行领导干部生态和自然资源资产离任审计，建立健全生态环境损害责任终身追究制度。新制度施行后，东乡区因北港水质问题收到了市里的一纸罚单，并责令其限期整改。

下定决心后，东乡区迅速启动了包括污水处理厂建立、畜禽水产养殖污染综合治理、沿河企业整治等9大工程的系统治理方案。一年之间，北港河沿岸建起了17座工业、生活污水处理厂，沿河133座养猪场全部关停搬迁，282座水库全部退出水产承包养殖，由政府统一收回管理。整治后的北港河，水质由劣五类提高到了三类，恢复了一河清流。

宜昌和抚州的变化只是长江经济带11个省市发展变化的一个缩影。3年来，推动长江经济带发展领导小组办公室，组织有关部门和沿江11个省市，统筹推进水污染治理、水生态修复、水资源保护“三水共治”，实施了一系列专项行动。全部完成1361座非法码头整改，完成2673个饮用水水源地整治工作。长江水质持续改善，长江保护修复攻坚战开局良好。据监测，2018年1-9月，长江经济带水质断面优良比例为77.2%，较2015年底提高10.2个百分点。劣V类水质比例为1.8%，较2015年底下降4.6个百分点，长江水质正在逐渐改善。

3年来，长江经济带的变化，可以用两个字来形容：一个是“清”，污染越来越少；另一个是“青”，绿色越来越多。这里还有一组数字：2018年前3季度，长江经济带实现地区生产总值同比增长7.5%，占全国44.1%，比2015年提高1.8个百分点。这样的变化说明，生态环境保护和经济发展并不是对立的，共抓大保护不但没有影响经济发展，而且还促进了新旧动能转换和高质量发展。长江经济带发展正在走出一条生态优先、绿色发展之路。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/05/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
