# 每日新闻联播

**日期**: 2019年08月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:32:07

---

《焦点访谈》 20190824 西路军：不可磨灭的功勋

8月20日上午，在甘肃考察的习近平总书记来到甘肃省张掖市高台县，瞻仰中国工农红军西路军纪念碑和阵亡烈士公墓，向西路军革命先烈敬献花篮，并参观了中国工农红军西路军纪念馆。习近平总书记强调，我心里一直牵挂西路军，他们作出的重大的不可替代、不可磨灭的贡献永载史册。那么西路军到底有着怎样的历史，为了革命事业，他们是如何艰苦卓绝，勇于牺牲，浴血奋战的呢？

西路军是中国工农红军的一支。说起组建西路军，还要从红军长征胜利结束说起。1936年10月，红一、红二、红四方面军在甘肃会宁会师，长征宣告胜利结束。当时红军虽然队伍壮大了，但是面临的形势并不乐观。

国防大学教授吴琼说：“蒋介石看见全国的红军都集中到了陕北，他也调集了大批的国民党中央军入陕配合当地的东北军、西北军准备发起通渭会战，要利用陕北狭小的地域试图一举将共产党和红军围歼。”

为了更好地求得生存，党中央和中革军委决定红军要向黄河以西宁夏甘肃方向发展，打通国际路线与苏联建立联系，这样一方面可以获取军事物资的援助；另一方面也可以解决战略依托的问题。所以在10月11号党中央和中革军委颁布了《10月份作战纲领》，决定执行宁夏战役计划。

国防大学教授刘波说：“这个战役计划的主要目的就是要占领宁夏，在中蒙边境取得苏联的国际援助。”

根据中共中央和中革军委命令，红四方面军总部及第五军、第九军、第三十军共21800余人，从甘肃靖远县渡过黄河，执行宁夏战役计划。但是因为时局变化，国际援助改在了新疆。11月8号中共中央决定放弃宁夏战役计划，提出了一个新作战计划，红军要在河西创立根据地，穿越河西走廊，打通去新疆的通道。

国防大学教授刘波说：“这个工作就落在了过了河的红四方面军这三个军身上，1936年的11月11号，中革军委命令成立西路军，红四方面军的总部率领下属过河的三个军组建西路军，西路军的使命就是打通河西走廊，取得苏联的国际援助。”

为了完成党中央和中革军委的作战计划，穿着单衣草鞋的西路军指战员们，在半年的时间里转战河西走廊的古浪、永昌、山丹、甘州、临泽、高台、肃南、安西等地，在无后勤、无弹药补充，无任何救援的情况下，英勇无畏，奋勇作战，与飞机、重炮、骑兵组成的二三十余万敌军展开了较量。其中，主要的敌人就是当地反动军阀马步芳所率领的马家军。西路军与其进行大小战斗80余次，歼敌25000余人。

国防大学教授刘波说：“它是一支能打仗的部队，西路军刚过黄河的时候打了一场漂亮仗，他们在一条山地区凯歌高奏，打得马家军满地找牙，打得马家军落花流水。有几个战例打得很好，一个是大拉牌战，这一仗西路军是很厉害的，5个营就打垮了马家军5000多人，而且斩获颇丰，在整个河西走廊征战的四个多月时间里，前半段都打得相当出彩。”

但是由于孤军奋战，随着时间的推移，西路军的处境越来越艰难。面对困难和危机，西路军的将士们不怕牺牲，浴血奋战，发生在1937年元月的高台保卫战是其中最惊心动魄、悲壮惨烈的一幕。位于张掖的高台县是河西走廊西部的兵家必争之地。1937年1月1日，红五军大部指战员在军长董振堂的率领下占领高台县城后，于1月12日遭到6倍于己的敌人的包围。

吴琼说：“当时驻守高台的红五军一方面人数不占优势；另一方面长期艰苦转战补充也非常缺乏，装备简陋，平均每一支步枪大概只有十余发子弹，每挺机枪的备弹也不到100发，而敌人几乎是武装到牙齿，他们占据着几乎是10比1的兵力，火力优势。”

就是在这样敌我力量悬殊的情况下，红五军与敌人进行了九天八夜的殊死战斗。据记载，战斗中一位排长双腿被炸断，躺在地上还在用刀劈砍敌人骑兵的马腿。一位女战士被敌人抓住后，用剪刀刺死敌军，与敌人同归于尽。但是最后终因弹尽粮绝，寡不敌众，包括董振堂和红五军政治部主任杨克明在内的2800多名西路军将士壮烈牺牲。

老红军王定烈曾经是红五军的文书，在部队向祁连山突围时他身负重伤。等他苏醒时发现到处是牺牲的战友们的遗体、砸断的枪支和摔碎的电台零件……。

吴琼说：“虽然守城失败了，但是红五军将士们在这个守城过程当中所展现的英勇顽强，誓与高台共存亡的精神永远值得我们敬仰。后来的红军老战士陈靖还为此专门写了一首词‘恸高台，三千敢死士，悲壮烈，迪化遥，使命切。肝胆红，尽忠节，主帅董振堂，头断身裂，英雄战死正路上，为党洒尽满腔血。’”

西路军将士用血肉之躯，用共产党人的信仰，写就了共产党人对党、对国家、对人民的无限忠诚，在明明知道西进有可能遭受失败，就意味着牺牲的情况下，仍然坚决服从中央的命令，义无反顾地投入到西征的残酷战斗中。在向祁连山突围过程中，妇女抗日先锋团担任了掩护主力西进的艰巨任务。在战斗中，1300多名女红军大部分牺牲，有的被俘或打散。

吴琼说：“当时谁都没有怨言，在他们看来个人的生死存亡并不重要，每一个人都认为要顾全大局。所谓顾全大局就是意味着局部牺牲，保存有生力量，为了达到革命最终胜利的目的。”

就这样在长达半年的斗争中西路军共牺牲7000多人，被俘12000多人（其中6000多人惨遭杀害），最终仅400多指战员抵达新疆。西路军烈士的鲜血染红了河西大地，在中国革命史上留下了极其悲壮的一页。习近平总书记前不久到高台县中国工农红军西路军纪念碑前向革命先烈敬献花篮，他指出，新中国是无数革命先烈用鲜血和生命铸就的。要深刻认识红色政权来之不易，新中国来之不易，中国特色社会主义来之不易。

中央党校教授洪向华说：“有一个数据大概是这样的，在新中国成立初期，中央组织部进行了党员统计，成立初期中国共产党员有400万，但是统计为中华人民共和国的成立，在革命过程当中牺牲的有名有姓的中国共产党员大约有380万人左右。这说明新中国的成立是靠广大中国共产党员浴血奋战，革命将士浴血奋战换来的红色中国，新中国的成立来之不易，我们确实应该珍惜。”

在极端艰难的情况下，在同国民党军队进行的殊死搏斗中，西路军的广大干部、战士视死如归，创造了可歌可泣的不朽业绩。习近平指出，西路军做出的重大的不可替代、不可磨灭的贡献永载史册。

西路军还为革命保存了骨干力量。通过党的营救及西路军失散和被俘将士百折不挠的奋斗，仍有5000多名红军将士回到了党的怀抱，成为党和人民军队的骨干。特别是抵达新疆的400多名指战员建立了一个新兵营，实际上是我军最早的一个现代化的军校，为人民军队技术兵种的创建和发展打下了基础。

刘波说：“在这个军校里面西路军余部的将士以战斗的姿态学习文化，以战斗的姿态学习机械化。他们学习开飞机，学习开坦克，学习开汽车、修汽车，还有些学军事理论，还有学翻译等等。这里面后来就走出来了30来个开国将军，所以说西路军保存了革命的骨干力量，西路军新兵营书写了一个传奇。”

习近平总书记强调，西路军不畏艰险、浴血奋战的英雄主义气概，为党为人民英勇献身的精神，同长征精神一脉相承，是中国共产党人红色基因和中华民族宝贵精神财富的重要组成部分。

为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。西路军的革命精神，永远也不会过时。习近平总书记强调，我们要讲好党的故事，讲好红军的故事，讲好西路军的故事，把红色基因传承好。

西路军用鲜血和生命谱写了中国革命史上可歌可泣的壮丽诗篇。西路军的英雄事迹感天动地，西路军精神永垂不朽！回望历史是为了更好前进，在全面建成小康社会决胜阶段，我们更需要讲好党的故事、红军的故事、西路军的故事。在新时代的长征路上更需不忘初心，牢记使命，传承发扬西路军的奋斗精神，把西路军壮怀激烈、英勇献身、惊天动地的革命故事化作奋勇前行的不竭动力。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/08/27/2019%E5%B9%B408%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
