# 每日新闻联播

**日期**: 2019年03月23日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:14:50

---

《焦点访谈》 20190323 网约护士有了“护理规范”

手机预约，护士上门，您体验过这样的服务吗？近几年，网约护士服务在一些城市出现，一些失能老人、需要护理但出门不便的病人已经享受到了这样的服务，但是这样的服务也引起了一些争议：谁来监管网约护士的执业资质？它是否安全专业？前不久，国家卫健委正式发布了《关于开展“互联网+护理服务”试点工作的通知》及试点方案，确定从今年2月到12月在京津沪等六省市试点“互联网+护理服务”。试点方案是否能够打消人们的疑虑？能不能解决目前高龄或失能老人，还有康复期患者等这些人群的痛点呢？

小张是一家网约护士平台的专职护士，这天，她受约来到72岁的邓女士家为邓女士做经鼻胃管护理。

邓女士常年卧床，因为脑梗失去了自理能力，进食必须通过经鼻胃管，这天正是需要换管的日子，而老伴前几天又住进了医院，儿女也不在身边，只有一个保姆在家照顾。可是，对于换经鼻胃管这样专业的事儿，保姆也束手无策，只好请来了网约护士。

十几分钟后，护理完成，交代完注意事项，张护士收拾好医疗垃圾准备离开。这一次护士上门的服务费是189元，不包含材料费。虽然比去医院换价格要高上不少，但是省去了专门跑一次医院的麻烦。

不仅仅是这种基础的护理，一些以往需要到医院去处理的伤口换药、打针这样的项目，也都可以由网约护士上门完成。张女士刚刚做完腰椎间盘手术，她需要护士上门来为她拆线换药。

张女士家属告诉记者，这是他们第一次接触网约护士，这种上门服务的确给那些行动不便的老人帮了大忙。

很快，刘护士就将拆线换药的工作完成，这一次的收费是209元，其中服务费159元，材料费50元。

像邓女士这样的失能老人，张女士这样的康复期患者，都是网约护士的服务对象。在这类手机软件中，只要注册填写基本的身份信息，上传就医证明，选择好需要的服务，然后付款，简单几步就可以完成预约。而服务内容多种多样，涵盖了基础护理、母婴护理、专科护理、检验服务等方面，包括打针、采血、换药、导尿、吸痰、拆线、雾化治疗以及保胎针、产后护理等等。

根据国家统计局数据，截至2017年底，我国60岁及以上人口为2.4亿人，患有慢性病的老年人有1.5亿，失能、半失能的老年人4000万人左右，失能、高龄、空巢老人的增多，使得很多带病生存的老年人对上门护理服务需求激增。网约护士虽然收费不低，但是确实能解决一些群众实际困难。

另一方面，不少护士也愿意加入到网约护士平台中来。有12年护士工作经验的刘护士是比较早参与到网约“兼职”中来的，她现在两家实体医疗机构中兼职网约护士，收入不菲。

患者有需求，护士也有开展服务的意愿，然而这些以第三方网络公司为主体开发的“网约护士”平台自2015年诞生以来一直不温不火，这是为什么呢？

其实这样的担心不无道理。一些网约护士平台既没有和医院合作，也没有医疗执业许可，仅仅是和护士单独签约，由患者在网约护士平台上自行预约护士，专家认为，这样的平台，这样的行为是严重违规的。

那么，这种违规的平台会带来哪些风险和隐患呢？有媒体报道，一些违规的网约护士平台存在仅仅审核上传的电子材料的问题，并没有做到身份认证和实体审查，有的护士执业资格已经过期，有的护士借用其他护士资料注册，或者接单之后由他人顶替提供服务，这样既不能保障服务质量，又容易产生医疗纠纷甚至安全隐患。

此外，一些违规平台缺乏对服务的监管机制，消费者权益容易受到侵害，维权困难。

除了消费者的担心，护士本人也有一些担忧。

为了解决这些问题，规范网约护士服务，今年2月，国家卫健委发布了《关于开展“互联网+护理服务”试点工作的通知》及试点方案，确定从今年2月到12月在北京市、天津市、上海市、江苏省、浙江省、广东省进行试点。

方案中对提供网约护士服务的主体规定更加严格，必须是取得《医疗机构执业许可证》并已具备家庭病床、巡诊等服务方式的实体医疗机构。当前，一些地方已经开始进行尝试，例如宁波大学医学院附属医院和宁波云医院签约，成为了浙江省内首家推行“互联网+护理服务”的实体医院。3月4日，广东首家“网约护士”上线。暨南大学附属暨华医院成为广东省第一家试点医院。

对护士的资质要求，也比一般网络平台要求的两到三年经验更加高，规定应当至少具备五年以上临床护理工作经验和护师以上技术职称，能够在全国护士电子注册系统中查询。

如何保证医疗安全呢？方案中也规定，试点医疗机构必须在提供网约护士服务前对申请者进行首诊。服务项目以需求量大、医疗风险低，易操作实施的技术为宜，可以采用“正面清单”和“负面清单”相结合的方式明确。同时，方案也要求试点机构为护士提供手机APP定位追踪系统，配置护理工作记录仪，使服务行为全程留痕可追溯，配备一键报警装置，购买责任险、医疗意外险和人身意外险等。试点城市之一的北京在2018年底也做出了相应的管理规范。

经专家论证，北京市制定了《北京市互联网居家护理服务项目目录（2018版）》，其中列入了肌肉注射、皮下注射、导尿管留置更换、氧气吸入、压疮护理等需求量较大的服务，也有母婴护理、灌肠、生活自理能力训练等内容。不过记者发现，之前需求量比较大的上门输液服务此次并没有列在允许的服务范围内。

那么作为消费者，如何来理智选择网约护士服务？

“网约护士”确实能解决一部分患者的痛点，让他们足不出户就能享受到护理服务，同时也能缓解医院床位紧张的问题，有很多好处。不过，网约护士毕竟不同于网约保姆、网约教练，相对而言它的专业性要求更高，存在的安全风险也更大，而且它的运作规律也不同于在医院里进行的传统医疗服务。要让“网约护士”服务健康发展，还有很多政策、法律和技术问题需要解决，既要大胆积极创新，又要保证医疗规范。线上线下，形式不同，管理标准却不能不同，这样“互联网+护理服务”才能发展顺畅。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/03/23/2019%E5%B9%B403%E6%9C%8823%E6%97%A5新闻联播文字版/*
