# 每日新闻联播

**日期**: 2019年05月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:20:13

---

《焦点访谈》 20190508 绿水青山脱贫路

提起广西，很多人首先会想到“山水甲天下”的桂林、美丽的海滨城市北海。其实，在广西，同样山清水秀的地方并不少，但往往由于地处相对偏远，造成了“藏在深闺无人识”，而在这些地方生活的人们也就很难享受到旅游带来的红利，生活水平一直上不去。怎么把绿水青山变成金山银山，让家门口的资源成为脱贫的本钱呢？

明仕田园景区位于广西大新县明仕村，是国家4A级旅游景区。黄东星是明仕田园景区的一名讲解员，她的工作就是给游客讲解景区的特色、当地的风俗习惯等等。

黄东星是家里的顶梁柱，平时要照顾老人和孩子，过去只能在家务农，也摆摊卖些水果、土特产，一家人只能依靠她平均每个月几百块钱的收入来维持生计，是在村里建档立卡的贫困户。

明仕村属于桂西南典型的喀斯特地貌，在当地农民中流传着这样一句话：八山一水一分田。由于山地多，耕地少，农业产出不高，这也给很多生活在大山深处的农民脱贫带来了很大的难度。

单单依靠农业很难脱贫，村里就开始考虑利用独特的风光来吸引企业投资旅游项目。通过招商引资，村里建成了国家4A级明仕田园旅游景区、广西五星级明仕田园乡村旅游区，景区的建成给当地带来了更多的就业岗位。广西大新县明仕山庄总经理蒋莉介绍，目前山庄的员工315人，有232名员工是本地人。

然而，村里很多人文化水平不高，又没有外出打工的经验，所以这份工做起来并不容易。

蒋莉说：“在交流上面会有一定的障碍，他们讲壮语，我讲普通话。慢慢地我们就使用了两种办法，第一种是强制性的，就是必须要说10个字的普通话，进行礼貌用语的培训；第二个方式就是在一些绩效或者是管理上面的晋升，用一些制度来约制他们。”

很快，员工们大都适应了这样的工作，也通过培训学到了不少技能。现在，黄东星每个月的收入都在2000元以上，家里的老人去景区里打扫卫生，每个月也有600元的收入，2018年，黄东星家顺利脱贫。

技能的提升，眼界的开阔，让在景区工作的村民们享受到了旅游带来的红利，不少人因此摘下了贫困户的帽子。但是，单单依靠一个景区，仅仅能提高景区从业人员的收入。怎样让更多的群众参与到旅游发展中来、让更多的人成为旅游发展的受益者呢？

明江河，流经广西宁明县，把沿河的耀达村一分为二，村里人过河的通道，就是这条往返河面的摆渡船。何全宁是耀达村的村民，他依靠小船在河两岸来来往往了几十年，不仅出行要依靠小船，村里以前都是泥土路，主要的农作物甘蔗和水稻很难运送出去，何全宁和村里人吃了不少交通不便的苦头，即使甘蔗收成好了，收入也依旧微薄。

不少村民谋生困难，纷纷外出打工来改善生活，留在村子里的人并不多，村里传统的古法制红糖的手艺，很多年轻人也不太愿意去学习了，这个深山穷村的出路在哪里呢？

2016年7月15日，第40届联合国教科文组织世界遗产委员会会议审议通过，中国世界文化遗产提名项目——有2000多年历史的左江花山岩画文化景观列入世界文化遗产目录。左江花山岩画文化景观申遗成功，给花山旅游业注入了新的活力。宁明县打造了花山风景区，还给附近的村子修了路。路修了，游客也可以进到村子里了，可是新的问题也来了：一方面，旅游产品比较欠缺，另一方面当地有很多好的土特产品，又卖不出去。

游客有需求，村民们也看到了赚钱的机会，他们利用当地流传已久的手工制红糖手艺把甘蔗做成红糖，并尝试着把这些红糖拿到旅游景区销售。

村里人做的手工红糖没有包装，游客不满意，销路不好，价格也上不去，每斤只能卖到两、三元。

虽然村子就在花山景区里，可是这么好的机会，村民们还是没能改善生活。一方面是游客的需求得不到满足，另一方面是村民的作物卖不出去，传统的红糖制法也无用武之地。怎样处理这样的矛盾？

要把农土特产品真正变成旅游商品，就需要有专业的公司来设计、生产、营销。2016年，宁明县耀达村引进一家广告公司入驻濑江屯，和农民们一起成立了岜莱贝侬农民专业合作社。岜莱贝侬是壮语，意为“花山兄弟姐妹”，很多老百姓也把合作社叫做“花山兄弟姐妹合作社”。

合作社的成立，解决了手工红糖无包装、价格低、销路难的问题。明县耀达村村民何全宁现在也在与合作社合作，不仅可以把甘蔗卖进来，还可以帮忙制作红糖。他说自己现在的收入要比以前高2至3倍。

在合作社的带动下，耀达村全村参与旅游商品制作的贫困农户就达到100多户，2018年产值达到了230万元以上。合作社还研发了以花山为元素的石雕、刺绣、竹编、茶具、绣球等30多种伴手礼。

广西宁明县耀达村驻村第一书记宋建成告诉记者：“在2015年之前，我们也有统计过全村农户的收入，基本上在每户年人均2500到3000左右，也还是低于我们国家的‘两不愁三保障’。到2018年底的时候，我们统计贫困户的收入，已经达到了户年均人收入是有5000多元。”

像这种以“景区带村”“合作社+农户”和“能人带户”，已经成为了广西乡村旅游的一种示范模式，不少企业把先进的理念、运营模式带进了大山深处，为老百姓脱贫致富带来了希望。但是，在大力发展乡村旅游的过程当中，相关部门也发现了一些问题：出现了雷同化现象，特色化体现不出来。

发展乡村旅游，引导贫困村走乡村旅游脱贫致富道路，关键是要合理定位、精准扶贫。2016年开始，广西组织专家到一些有潜力发展乡村旅游的村屯进行针对性的指导。

黄姚镇位于贺州市昭平县东北部，镇里最为知名的就是发祥于宋朝、历史悠久的黄姚古镇，古镇保存着8条石板街，有亭台楼阁10多处，寺观庙祠20多座，是中国历史文化名镇、中国特色小镇和自治区级休闲旅游度假区。尽管有这样的金字招牌，可老百姓的收入却并不高。

仅仅依靠旅行社带着游客来转一转，卖一些门票，并不能够给镇上带来更多的经济收入。同时，不少地方也都在打造各类的文化旅游古镇项目，黄姚古镇的优势并不明显，如何吸引更多的游客，把游客留在黄姚、增加旅游消费？广西旅游部门进行了新的尝试。

广西文化和旅游厅副厅长赖富强说：“产业的融合发展，把旅游加进去，农旅融合、林旅农融合，形成产业融合发展，这样的话就把各自的优势发展出来了。”

距离黄姚古镇约6公里的罗望村通过发展休闲体验游，建设了黄姚花海景区和乡村旅游度假酒店2个项目，与黄姚古镇形成旅游产品互补。同时，在黄姚古镇北面的北莱村，建成了集休闲、采摘、农家乐于一体的农旅融合示范项目——北莱现代农业园。

产业融合让黄姚镇的游客量得到了大幅提升,不少游客前来采摘，还有很多贫困户来这里打工。

广西昭平县黄姚镇党委书记黄健雄说：“2015年整个镇的游客是30多万，2018年到黄姚古镇旅游的外地游客已经突破了100万，截止到2018年底，我们脱贫了4个贫困村，贫困人口也由原来的14726人减到2018年底的4896人。”

几年来，发展旅游业给贫困地区带来很大的变化。通过两组数据来观察：据统计，2018年，广西乡村旅游接待游客约3.08亿人次，同比增长31%，占广西接待游客量的45.1%；乡村旅游消费2064.17亿元，同比增长37%，占广西旅游总消费的27.1%。看来，乡村旅游已经成为广西旅游产业的一大亮点、旅游消费的一大热点，成为助力扶贫攻坚的有力抓手。但大家也从中认识到，只有绿水青山还不够，关键还是要出实招，让游客愿意主动来，把旅游产品做出特色，同时把服务管理水平提高上去，这样，旅游资源才能变成脱贫本钱，让贫困民众享受到旅游产业的红利。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/05/08/2019%E5%B9%B405%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
