# 每日新闻联播

**日期**: 2019年08月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:32:20

---

《焦点访谈》 20190828 国家公园 公园国家

近日，由国家林业和草原局、青海省政府共同举办的第一届国家公园论坛在青海西宁举行。习近平总书记在致论坛的贺信中强调：近年来，中国坚持绿水青山就是金山银山的理念，坚持山水林田湖草系统治理，实行了国家公园体制。国家公园，以保护自然生态系统为主要目的，具有全球价值、国家象征。我国自2015年相继启动国家公园体制试点，目前全国共有10处。那么，国家公园体制试点“试”的是什么？为什么要进行尝试？国家公园又和我们每个人有什么样的关系？三江源国家公园是我国第一个国家公园体制试点。我们先到那里去看看。

青海省的三江源被称为“中华水塔”，黄河、长江和澜沧江都发源于此。三江源是我国重要的生态安全屏障，是青藏高原生物物种最丰富的地区之一。

国家林业和草原局（国家公园管理局）国家公园管理办公室副主任唐小平介绍：“生态最明显的贡献，就是为下游涵养水源，实际上它的功能还远不止这个功能，你比如说，它保护了全球最特有的一些只有在高寒地区才有的生物物种。”

尽管拥有如此丰富的自然资源，三江源的生态环境却极为脆弱。

卓玛次仁的家就在青海省玛多县的黄河岸边。这是黄河最邻近源头的一段。由于过度放牧，河两岸曾一度面临大面积的草地退化和生态危机。

除了过度放牧之外，还有一些破坏森林资源、猎杀野生动物等情况发生。为了加强对三江源生态环境的管理，各相关部门通过加大打击和管理力度，取得了一些效果。然而，新的问题又出现了。多年来，在三江源地区，有多种类型的自然保护地，这些不同类型的自然保护地由原林业、农业、水利、国土等多个部门管理，被称为“九龙治水”，也出现了一些矛盾。

三江源地区的这种情况并不是孤立的。重叠设置、多头管理、权责不明等在其它一些自然保护地也不同程度存在着。

2013年11月，党的十八届三中全会首次提出建立国家公园体制。2015年初，我国出台建立国家公园体制试点方案。那么，体制试点“试”的是什么呢？

清华大学国家公园研究院院长杨锐说：“第一个是权，就是一件事由一个部门进行管理，要建立统一、规范、高效的管理机构；第二个‘试’实际上就是跟法有关的；第三个实际上要‘试’的就是跟人有关，怎么样让国家公园生态保护第一的目标，和整个的社区的生计能够结合起来；第四个就是跟地，或者跟自然资产的确权（有关），包括跟整个土地制度相关的试点。”

2016年，三江源国家公园体制试点在当地设立，这也是我国首个国家公园体制试点，园区总面积12.31万平方公里，下设长江源、黄河源、澜沧江源3个分园区。体制试点的第一个目标，就是要彻底改变原有“九龙治水”的管理格局。

三江源国家公园管理局局长赫万成说：“我们按照山、水、林、田、湖、草一体化管理的这么一个目标，打破了原来旧的管理体制，水管水、草管草、林管林，这种弊病带来在生态保护方面的很多困难，我们从机构上，从水利、林业、环保、农牧、国土等相关组织交叉的（地方）进行了整合。”

国家公园在规划时通过科学分析，划分出了核心保护区和一般控制区。三江源国家公园范围内，居住着几万名牧民，他们世代居住于此。怎样维护好生态环境的同时又能维持牧民生活，这是三江源国家公园体制试点必须要探索解决的问题之一。

管理部门尝试引导三江源牧民参与国家公园的保护与管理，设置生态公益岗位1.72万个，他们日常的工作是在这里巡逻管护、维护环境等，让牧民从草原的利用者变为生态维护者。

像三江源国家公园一样，目前，全国共有10处国家公园体制试点，分别是东北虎豹国家公园、祁连山国家公园、大熊猫国家公园、三江源国家公园、热带雨林国家公园、武夷山国家公园、神农架国家公园、普达措国家公园、钱江源国家公园、南山国家公园，这些试点涉及到12个省份，总面积约22.29万平方公里。在选择时，试点不仅兼顾各个区域、生态系统，也考虑到了典型性，同时也要试点取得的经验要具有示范作用，可复制、可推广、可操作。

而在10个试点当中，还有一些跨省域的试点。

8月20日，四川卧龙刚刚出生了一对雄性双胞胎熊猫宝宝，它们的妈妈是大熊猫“草草”。“草草”是中国大熊猫保护研究中心2002年从野外救助回来的野生大熊猫。最近几年，每年都要到野外引种，到今年已繁育6胎9仔，其中3对双胞胎，为圈养大熊猫种群注入了新的基因。

大熊猫国家公园珍稀动物保护生物学国家林业和草原局重点实验室副主任张和民介绍，现在人工育幼存活率基本上超过95%以上，连续几年都达到100%。人工育幼种群壮大以后，对国家野生大熊猫保护起到了一个很强有力的技术支撑作用。

科研技术的提升，为大熊猫的繁育提供了有效的保障。然而，大熊猫不是宠物，当圈养数量达到一定规模，野化放归就势在必行。

根据第四次全国大熊猫调查的结果，全国野生大熊猫种群数量达到1864只，尽管数量比上一次调查有所上升，但是1864只野生大熊猫被分割为33个孤立种群，其中的18个种群，数量少于10只，具有很高的灭绝风险。

大熊猫的栖息地不仅在四川，还涉及陕西、甘肃，涵盖多个自然保护区，部分保护区之间铁路、公路、输电线路等工程的进行，加上旅游开发、人工林等因素，都进一步加剧了栖息地破碎化。将这些碎片化、孤岛化的栖息地连通起来，过去在涉及到的三个省份也进行了一些尝试，比如建设生态廊道等，但是，要更好地改变这种情况，保护好大熊猫栖息地的完整性，打破省域边界、统一进行管理的尝试就意义非常。2016年12月，国家通过《大熊猫国家公园体制试点方案》。大熊猫国家公园面积为2.7134万平方公里，包括四川、陕西、甘肃三省的部分地区。2018年10月29日，大熊猫国家公园管理局正式成立。

唐小平说：“现在因为把它都划成一个国家公园以后，很多以前的干扰因素就得要退出去，给生态保护让路；第二个对它的一些现状的道路，比如说公路、铁路，下一步可以关键区建上一些通道；第三个主要是对旅游开发进行规范，核心的一些区域、旅游开发的区域可能要退出来，这样的话它保护的完整性和它的连续性、连通性就更好。”

而要将国家公园建设好，科技手段的提升也是必要的因素之一。东北虎豹国家公园试点区跨吉林、黑龙江两省，总面积146.12万公顷。为了能够加强对东北虎豹国家公园体制试点区域监测工作，国家林业和草原局还进行了东北虎豹国家公园自然资源监测体系建设。

国家林业和草原局（国家公园管理局）国家公园管理办公室副主任唐芳林表示：“目前我们先把东北虎豹500平方公里建起来做一个实验，下一步我们再把5000公里扩大，下一步我们再进一步，把大熊猫还有我们的祁连山，以及其它的三江源这些都可以纳入进来，这样就建立一个完善的管理体系。”

而通过几年的试点、探索，国家公园体制试点也取得了一定的成效。

唐小平说：“对当地的生态环境的保护确实起到了成效，这些区域的生态变得越来越好了，生物多样性也是逐步增加；第二个，我们就说这10个试点，为国家层面进行国家公园体制的顶层设计提供了很多经验；第三个，我们通过这几个试点区，让老百姓感觉到我们国家也会有国家公园了，可能今后的国家公园也会像这样的，它起到一个理念的宣传作用。”

习近平总书记指出：“中国实行国家公园体制，目的是保持自然生态系统的原真性和完整性，保护生物多样性，保护生态安全屏障，给子孙后代留下珍贵的自然资产。这是中国推进自然生态保护、建设美丽中国、促进人与自然和谐共生的一项重要举措。”现在试点工作还在推进，到2020年，我们将全面完成国家公园体制试点任务，根据国家公园设立标准对国家公园候选区域进行评估，本着成熟一个、设立一个的原则，对符合条件的区域优先设立国家公园，建成第一批正式的国家公园，逐步形成以国家公园为主体的自然保护地体系。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/08/29/2019%E5%B9%B408%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
