# 每日新闻联播

**日期**: 2019年07月16日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:28:01

---

《焦点访谈》 20190716 稳中有进 行稳致远

2019年，在全球经济整体增速放缓，外部不稳定不确定因素增多的形势下，在国内发展不平衡不充分问题较为突出、经济面临下行压力的情况下，中国经济迎来了2019年的“期中考”。7月15日，国家统计局公布了国内生产总值、就业、物价、收入、投资等多项宏观经济数据。其中，2019年上半年国内生产总值（GDP）450933亿元，同比增长6.3%。这一系列的数据，意味着什么？通过这些数据，我们又能做出怎样的判断呢？

今年上半年，在国内外形势比较复杂的情况下，我国经济增长保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。“稳”和“进”依然是上半年中国经济的突出特点。“稳”首先体现在稳定的经济增长。初步核算，上半年国内生产总值450933亿元，按可比价格计算，同比增长6.3%，虽然比去年的6.6%有所回落，但是实现了年初设定的全年6%至6.5%的预期目标。

国家信息中心经济预测部副研究员闫敏说：“如果从时间序列来看的话，我们大概是十几个季度国民经济保持在7%到6.2%这样的增长区间，波动幅度是非常小的，这是一点；第二，如果我们和主要的发达经济体，包括和我们发展阶段相类似的经济体就是BRICS金砖几国，我们的经济增速，无疑是处于世界前列的。”

去年中国经济总量站上90万亿新台阶，今年在全球经济下行压力加大，中国既要应对中美经贸摩擦这样的外部挑战，又要化解内部结构性、周期性矛盾，实现转型升级，可以说一路上爬坡过坎的局面下，中国经济总量始终保持稳健增长实属不易。

而且6.3%的增速，不仅对我国全年经济目标的实现奠定了坚实的基础，对世界经济的复苏和增长也起到了压舱石的作用。

国务院参事室特约研究员姚景源表示：“中国经济能够保持在6.0%到6.5%这个区间，只要在这个区间，对世界经济增长贡献率就是在30%左右，所以这样的话，实际上是给了整个世界经济一个定海神针这样一个作用。”

“稳”还体现在民生指标方面。去年年底的中央经济工作会议，针对复杂严峻的外部环境和国内经济面临的下行压力，党中央作出了做好“六稳”工作的重大决策部署，把“稳就业”摆在了首位。上半年城镇新增就业达到737万人，完成全年目标任务的67%，6月份全国城镇调查失业率为5.1%，稳定在5%左右的水平。

姚景源说：“党中央、国务院一直是把实施积极就业政策放在第一位的，今年上半年平均每天新增加的这样市场主体，就是一天19400个，由于实施了积极的就业政策，全社会我们在就业方面取得了良好的一个成就。”

上半年，食品价格的波动曾一度让人们担心物价上涨。但是数据显示，上半年物价基本稳定，居民消费价格CPI同比上涨2.2%，扣掉食品和能源的核心CPI上涨1.8%，涨幅比一季度回落0.1个百分点。应该说居民消费价格处于温和上涨的态势，但低于3%的预期目标，基本稳定。

闫敏说：“实际上国家已经出台了很多平抑物价的相关措施，从总体的涨势来看，重点领域前一段时间涨得比较快的，比如说蔬菜价格已经涨幅回落了，另外猪肉价格目前涨幅也在缩小，总体上，整个物价的走势是基本上趋于平稳的。另外从上半年整个物价的涨势来看，涨幅是2.2%左右，应该说是没有通胀压力的，与此同时也没有这种通缩的风险。”

再来看另一个民生的重要指标：居民收入。数据显示，上半年全国居民人均可支配收入实际增长6.5%，比经济增长速度要快0.2个百分点。特别是农村居民人均可支配收入增长要快于城镇，城乡收入差距在进一步缩小。

闫敏说：“上半年居民的收入是增长了6.5%，无疑它比GDP高了0.2个百分点，无论是消费，无论是进行生产建设，有了收入，广大老百姓才真正有了消费实力，总体来看，我们的居民收入跑赢了GDP的大盘，应该说人民的获得感，包括我们说的幸福感，是提升的。”

“稳”也体现在拉动经济增长的“三驾马车”的运行上。上半年投资、出口、消费“三驾马车”动力强劲，实现了平稳运行。

先来看投资，投资增速在趋稳。上半年固定资产投资增长5.8%，比1-5月份加快0.2个百分点。其中，民间投资增长5.7%。投资结构更加优化。

国家统计局综合司司长、新闻发言人毛盛勇说：“投资尽管增长速度现在是不高，只有5.8%，今年上半年，比1至5月份小幅回升了0.2个百分点，但是里面比如我们讲的高技术制造业的投资、制造业技术改造的投资，还有社会领域的投资，都在10%以上，这些投资实际上是有利于我们增加未来这些短板领域，增强我们经济发展的后劲，推动经济包括供给体系的升级，这都是非常好的积极的现象。”

消费增长总体加快。从社会消费品零售总额来看，上半年增长8.4%，比一季度略有加快。特别是6月份社会消费品零售总额增长9.8%，比上月加快1.2个百分点。上半年消费增长对经济增长的贡献率超过了60%，消费拉动经济的力量进一步增强。

中共中央党校教授陈启清说：“消费实际上是最近几年中国经济增长的一个压舱石，一个最强大的澎湃的动力。今年在上半年居民收入持续增长的这样一种保障之下，我们的消费支出，实际上也是在稳定增长，尤其是看今年上半年的社会消费品零售总额，从4月份以来扭转了下跌的态势，从7.2%一路增长到了今年6月份的9.8%，这个9.8%实际上是最近一年多的时间，是非常显著的一个高位增长，所以这个也可以看到消费的动力，实际上也是保持着强劲的这样一种态势。”

特别值得关注的是，在中美贸易摩擦的背景下，进出口形势好于预期，上半年货物进出口总额增长3.9%，增速比一季度加快0.2个百分点。其中，出口增长6.1%；进口增长1.4%。进出口相抵，顺差同比扩大41.6%。

姚景源说：“现在看我们对美贸易确实是下降了，中美之间的贸易是在下降的，但是我们对欧盟、对日本、对东盟，特别是‘一带一路’我们是大幅度地增长，在这方面有更大的拓展。”

毛盛勇说：“另外一个方面我觉得还比较重要的就是，这两年包括今年也在继续推，中央提出来要进一步扩大对外开放，包括去年把进口的关税调到7.5%左右，今年提出来还要进一步降低关税，进一步缩减负面清单，进一步优化营商环境，进一步加强知识产权保护，这也是为外资外贸的引进发展创造了比较好的环境和条件。”

增长稳、民生稳、发展动力稳，就是稳住了大局。上半年，中国经济在大局稳的基础上，“进”的特点也很突出。上半年，第三产业增加值占国内生产总值比重为54.9%，比上年同期提高0.5个百分点，比第二产业高15.0个百分点；第三产业增长对国内生产总值增长的贡献率为60.3%，高于第二产业23.2个百分点；规模以上工业中战略性新兴产业和高技术产业保持快速增长。经济结构继续优化。

姚景源说：“这个“进”当中最重要的一个指标是什么？两个60%。一个就是第三产业对整个经济增长的贡献率超过60%，第二个就是消费对经济增长的贡献率超过60%，就是我们过去长时间讲，说要转变增长方式、优化结构，怎么个转变方式啊，什么优化结构啊，就是让第三产业能有更大的发展，就这两个领域60%的贡献率，说明中国经济正在由过去那种高速度向高质量发展转变。”

上半年高技术制造业增加值增长9%，比全部规模以上工业速度快3个百分点，高技术制造业增加值占全部规模以上工业增加值的比重比上年同期提高了0.8个百分点。产业结构继续优化，转型升级在加快推进。

姚景源说，今年上半年，虽然整个工业增长速度是在6.0%的基本平稳状态，但是高新技术的增长速度高于整个工业的三分之一左右，比如说人工智能、互联网、物联网，包括5G的这种商业应用，所以说稳中有进，就是说进在结构优化上，进在增长方式的转变上。

5月末，全国地方政府债务余额控制在全国人大批准的限额之内。精准脱贫加力显效，贫困地区农村居民人均可支配收入保持较快增长。污染防治成效继续显现。初步核算，上半年，天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费量占能源消费总量的比重比上年同期提高1.6个百分点，单位国内生产总值能耗同比下降2.7%。三大攻坚战持续推进。

数据显示，二季度，全国工业产能利用率为76.4%，比一季度提高0.5个百分点，比2013年以来的平均值高1个百分点；5月末，规模以上工业企业资产负债率为56.8%，同比下降0.6个百分点。“三去一降一补”成效得到巩固。

毛盛勇说：“实际上中央提出来要坚定不移以供给侧结构性改革为主线，优化供给质量，提升我们供给效率，长短兼顾，短期平稳运行，中长期来看使我们这种经济平稳运行能够可持续，有质量，比较健康，行稳致远。”

面对错综复杂的国际国内形势，中国经济在逆水行舟、风吹雨打中实现“总体平稳、稳中有进”，十分不易。但也应该清醒看到，接下来仍要面对错综复杂的国内外环境，经济增长的不确定因素依然很多，经济下行压力仍然较大。虽然下一阶段难题与挑战不减，但不论从政策储备，还是市场空间等方面看，都有利于实现全年经济社会发展的主要目标。集中精力，扎扎实实把自己的事情办好，中国就会有更坚实的底气、更从容的定力应对各种艰难险阻，推动经济进一步迈向高质量发展。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/07/16/2019%E5%B9%B407%E6%9C%8816%E6%97%A5新闻联播文字版/*
