# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月16日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:10:02

---

《焦点访谈》 20190215 乡土中国农村系列调查 相约相守护乡愁

在中国广袤大地上分布着许多富有特色的传统村落。然而随着城市化进程的加速，这些村落正在无声无息地消亡，如果不及时采取措施，这些承载着乡愁的村落若干年后或许将再也难觅踪影。贵州拥有400多个传统村落，数量居全国第二，其中多数是民族村寨。为了保护这些传统村落，有关部门采取了不少措施，其中之一就是让村民成为保护家园的主体。

喝上一杯甜茶，戴上一段千年树的树枝，这是侗族人举行隆重仪式的传统开篇。宰门村位于贵州省从江县境内。今天全村老少盛装出席，是因为要参加一个重要的仪式——村规民约立碑仪式。

每个侗寨都有一个鼓楼，它是全寨的中心。平时大家在鼓楼里打发休闲时光，而每逢大事大家更要聚在这里商议，叫做鼓楼议事。虽然宰门村的新鼓楼还没有建好，但村规民约的石碑早早便确定下来，就放在鼓楼脚下。

在从江县生活着苗族、侗族等少数民族，他们大多都有自己的村规民约。村规民约，简单讲就是经村民集体商议确定下来的约束村民行为的规矩。多少年来，这些规矩在村里发挥着独特的作用。

在从江县，有了村规民约就要立碑，以示权威。立碑仪式、规定内容大体相同，只是各有侧重点。碑文上的内容有禁止破坏家庭及邻里关系、禁止毁坏公益林、禁止偷盗破坏他人财物等。

立了规矩，就要守规矩。谁违反了，就要被惩罚。怎么罚也有明文规定，通常惩罚分为三个等级：120、66、33。120最严厉，也就是拿出120斤猪肉、120斤大米和120斤米酒分给全村人，其他以此类推。岜扒村村民潘文贵在2014年就受到过一次最重的处罚。他受罚的原因是什么呢？这要从岜扒村的状况说起。2013年，岜扒村入选国家传统村落名录，而古村保护就作为重要内容写进了村规民约。村里建筑大多是传统的侗族木屋，颇具历史文化价值。由于村民们做饭、取暖、烘烤农作物都要在屋里烧火，极易引发火灾，因此防火成为古村保护工作的重中之重，岜扒村村规民约规定，凡失火的人将被处以最高等级的惩罚。村民潘文贵家的房子在2014年不慎失火被烧毁。罚了他120斤肉、120斤米、120斤酒。还不准他原地盖房，要120年以后才能建。

这场大火同时还把五六户邻居家的房子给烧毁了，所以潘文贵受到了很重的惩罚。或许在外人看来，这样的规定苛刻到有些不近情理，但防火关系到全村人安危，所以许多侗寨都有类似规定，这也是侗族最古老的村规民约之一。在严厉惩罚的同时，村规民约也制定了严格的消防措施防患于未然。

岜扒村村支书吴成进说：“我们这里都是木房子，所以要安消防箱，因为木房子一旦失火，那火势是没法控制的。每隔三十个房子必须有一个消防箱，30户到50户，要开辟一条防火线。”

这并不是岜扒村独有的做法，增冲村也是如此。它是第一批入选国家传统村落名录的村寨之一。村里拥有中国最古老的侗族鼓楼，修建于1672年，层层叠叠有13层，是国家一级文物。记者在鼓楼里发现一些古老的石碑，保留着清朝村规民约的片段。

有一块碑是道光十几年立的，写着全寨要团结一心，抵抗外来侵略。

抵抗外敌要团结一心，防火也要团结一心。由于鼓楼是全木结构，为了防火，村里还专门修建了水池，平时用于生活，着火时可以用来灭火。

走在村里狭窄的街巷，木屋一栋挨着一栋，屋檐连着屋檐。但这里却极少发生火灾，他们是怎么做到的呢？

增冲村村支书石波说：“万一有哪一户发现了火灾，年轻人不管这房子有多高，第一步要先爬到火源那个房子里面把瓦片掀了，保证火往天上冲去，剩下的人集中用水围起那个房子，水泵最高可以到30米以上。”

村民们懂得保护传统村落，不仅要保护建筑，还要保护周边的生态环境。岜沙村就有不少独特的做法。岜沙村距离岜扒村不远，这里生活着2500多苗族人，男人们人手一支猎枪。岜沙村也被称为中国最后的枪手部落。

用镰刀剃头，在游客眼中这是非常奇特的生活方式，但是却很少有人知道背后的真正含义。用镰刀将头周围毛发剃光，仅留下头顶少许长发，其实这是在模仿古人修剪树枝的行为。在岜沙人人都视树木为神灵，每个人都有一棵属于自己的生命树。

因为珍视树木，所以在村规民约中关于保护林木的规定就多达七条，惩罚也颇为严厉，毁坏公益林就会按照“三个120”来处罚。

保住了树，也就保住了水、土、空气以及生物，也就保住了赖以为生的基础。岜沙人认为，自己只是匆匆过客，而大自然才是真正的主人。

无论是积极防火的岜扒、增冲，还是强调保护树木的岜沙，在从江县几乎每个村都有自己的村规民约，它们保护着传统村落的乡愁，也守护着传统文化的精华。

保护传统村落不仅仅是保护古老的民居、原始的风貌，绵延千百年的习俗、文化的精华同样需要延续和传承，它们共同构成了一个村落特有的属性，村规民约承载着历史，蕴含着丰富的人文内涵，有根基，接地气，其中不少内容可以有效辅助法律法规，弥补政府管理力量的不足。去其糟粕，取其精华，传承发扬，不仅有利于保护传统村落，对构建新农村秩序，塑造乡风文明，也大有裨益。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/16/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8816%E6%97%A5新闻联播文字版/*
