# 每日新闻联播

**日期**: 2019年06月30日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:26:13

---

《焦点访谈》 20190629 新疆的新故事

新疆是个好地方，很多去过新疆的人都被它优美多彩的自然风光和极富魅力的人文景观所震撼，让人流连忘返。怎么让众多民族的共同家园发展得更好？“社会稳定和长治久安是新疆工作的总目标。”“新疆的问题最长远的还是民族团结问题。”“要坚定不移推动新疆更好更快发展”。一段时间以来，习近平总书记的一系列论述为新疆各项工作指明了方向。那么现在新疆的情况如何？

在6月7日第一天高考日这天傍晚，由民间自发组织的阿克苏义务接送考生的爱心车队总调度赵彬接到一个电话。

原来，一位维吾尔族考生参加完第一天的高考回到宿舍后，发现自己的身份证和准考证都不见了。证实这一信息后，赵彬马上编辑了一条求助微信，留下了考生老师和自己的电话发了朋友圈，同时发往十几个微信群。

与此同时，赵彬联系上了当地的交通广播向他们求助。

后来听说丢失证件的考生坐过公交车，当地的公交公司立即连夜排查了300多台公交车。到晚上的10点45左右，所有信息反馈，没有找到身份证和准考证。

几乎就在同一时间，得到消息的当地派出所为考生补办了临时身份证。当地教育部门也开通了绿色通道。

那个夜晚，无论老少，不分民族，不分职业，不知有多少人为这位考生担忧，为他忙碌。令人欣慰的是，第二天一大早，考生丢失的证件在自己的宿舍找到了。而这时，所有补办证件也已备齐，最终没有耽误考生考试。

在阿克苏高考的那几天，类似这样暖心的事情随处可见。

实际上，接送考生爱心车队的发起者之一——阿克苏王三街民族团结促进会是去年才成立的民间组织。而说起这个协会的成立还得从王三街和兴隆街两条街结对认亲开始。

这是几年前王三街的航拍画面，这条商业步行街绝大多数商户都是少数民族，由于种种原因人气不旺经营惨淡。而与之5公里之遥的另一条商业步行街兴隆街则几乎都是汉族商户，生意兴隆。

李艳是当时社区“访惠聚”工作队队员，了解到这种情况，她提出了一个大胆的想法，通过“结亲”来改变。

没想到这一想法得到了王三街和兴隆街商户们的热烈响应。

当时他们在两条街各选了30名商户，以一种抓阄结对的形式进行“认亲”。

从2016年底开始到现在，两条街的商户“结对认亲”从第一批已经发展到第六批。从那以后，两条街的各族商户像亲戚一样开始走动。

汉族的书法家在王三街开办了书法课堂；汉族小伙子帮助维吾尔族“亲戚”搭建网络销售平台；44位汉族商户和44位少数民族“亲戚”共同出资的一家亲餐厅在王三街开业迎宾了。

56棵象征民族团结一家亲的梧桐树在“亲戚们”的亲手栽培下茁长成长。

随着结对“认亲”的人越来越多，王三街民族团结促进会也应运而生。而昔日冷清的王三街夜市如今也以“一家亲”命名，不仅如此，他们汉族的“亲戚”也开始在这里摆摊设点了。

阿克苏民族团结一家亲的故事温暖人心。我们再来看几个数字：在阿克苏，维吾尔族群众大约占比80%左右，而在和田地区，维吾尔族群众大约占到97%左右，地区8个县市均为贫困县市，贫困人口99.23万人，占总人口的40%。但近些年，稳定发展进步让这里发生了翻天覆地的变化。

这里是和田地区的墨玉县普恰克其乡的欧吐拉亚尕其村，一片房舍是在去年年年底刚建起来的肉兔养殖专业合作社。目前已经吸收了村里40户贫困户，以入股的形式加入合作社。

在这个村，共有86户建档立卡贫困户，这个合作社就吸纳了将近一半的贫困户入社，他们只需轮流在这里参与劳作，等兔子出栏变现就可以拿到相应的分红。

在墨玉，绝大多数的村落中几乎百分之百都是维吾尔族群众，全县建档立卡贫困户有6.4万户，近28万人。前些年，等靠要的观念不同程度存在着。但现在社会稳定了，国家的投入加大了，加之各项惠民政策的保障，各族群众脱贫致富的愿望强烈了。

在这样的思路下，当地引进了一批畜牧龙头企业，在全县推行“龙头企业+养殖基地+专业合作社+贫困户”的运营模式，直接带动近5万人增收。

墨玉天将实业有限公司董事长熊高忠介绍说，目前他们向每个贫困户免费发放5只种公兔，50只种母兔，并且免费提供一切养殖设备、技术和饲料，等贫困户手里的种兔下了小崽养到一个半月左右他们再回收。

在兔产业养殖园，我们正巧遇到一位拉着种兔回家的维吾尔族朋友，后来经了解，这是他父亲，他，他的两个弟弟，还有一位朋友五家人的兔子集中养殖。兔产业园的技术人员也来到了他家进行现场指导。

搞好民族团结是新疆各族人民的人心所向，是新疆各项工作的生命线。让贫困的少数民族群众尽快脱贫，着力打造民族团结的典范，促进新疆的长治久安是做好新疆工作的重中之重。2014年以来，一些被命名为团结新村的新村落应运而生。

和田市吉亚乡团结新村党支部书记朱德荣介绍，现在的村落完全是在一片不毛之地上打造出来的，他们打造团结新村采用的是“嵌入式发展”方式。

李振宽以前在内地是蔬菜种植能手，是2014年第一批进入团结新村的村民。这天他来到好朋友麦麦提艾力·加马力家的蔬菜大棚进行指导。

麦麦提艾力是2015年第二批入村的村民，在李振宽的帮扶带动下，现在经营着六个蔬菜大棚。几年下来生活条件得到极大改善，和这里的汉族兄弟也是亲如一家。

有一次刮大风，要给大棚换薄膜人手不够，麦麦提艾力没有多想就直接给李大哥打了电话。

据了解，在和田地区，像这样的民族互嵌、产业互助新型村落已经建起了13个。各族群众在这里生产上互相帮扶，生活上相互关照，情同手足，不分你我，亲如一家。

民族团结是各族人民的生命线。近几年，由于把民族团结和脱贫攻坚战有机有效的结合起来，仅和田地区累计就有64.25万贫困群众实现脱贫。应该说中央治疆方略实施以来，社会稳定，经济发展，民生改善，教育、医疗、住房水平等各个方面都得到极大提升。“不是一家人，胜似一家亲。” 不同地方的“亲戚”相互走动相互帮助，不同民族的“亲戚”相互交往增进感情，大家如同兄弟姐妹一样，真正像石榴籽一样紧紧抱在一起，人民群众才有更多的获得感、幸福感、安全感。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/06/30/2019%E5%B9%B406%E6%9C%8830%E6%97%A5新闻联播文字版/*
