# 每日新闻联播

**日期**: 2019年05月13日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:20:48

---

《焦点访谈》 20190513 深入其中 用心用情

今年是新中国成立70周年。怎么样展现伟大成就，讲好中国故事，怎么样描绘新时代，迎接新未来，这是宣传思想工作者的职责和使命，也是践行“四力”要求的主战场。“壮丽七十年 奋斗新时代”大型主题采访活动3月28日在西柏坡启动以来，记者们翻高山、过荒漠、进老区、访边疆，用实际行动增强脚力、眼力、脑力、笔力，创作了一大批富有感染力、影响力的新闻作品。

“壮丽七十年 奋斗新时代”大型主题采访活动自3月28日启动以来，一个多月时间，多家中央媒体派出记者队伍，深入偏远乡村、城市社区、工程现场、沿海边疆和改革前沿蹲点调研体验，多个角度、多种形式地报道新征程上人民的奋斗精神。新华社记者黄小希在西柏坡蹲点采访期间，就这个点在革命精神传承、脱贫、环保等方面和同事写出多篇深度报道，一个个鲜活人物的故事，浓缩了西柏坡人的奋斗创业史。

其实在去西柏坡蹲点之前，黄小希只知道那里是一个革命历史的圣地，除此之外，脑海中对这里一片空白。这个80后的记者是带着很多疑问深入到这里的生活。

跟西柏坡人朝夕相处的日子，记者听到这里许多的故事：他们面对过的难题，他们走过的路，他们的情感，70年发生的淳朴的每一个故事，连缀出一个眼前的西柏坡。

70年前党中央从西柏坡走向全国胜利的时候，说到这是“进京赶考”，“赶考”精神从此成为西柏坡精神的一项重要内容。西柏坡所在的平山县是革命老区，脱贫攻坚的任务并不轻，记者们更想探寻和采访的是，老区人民遇到怎样的问题，又是怎么解决的。记者李行健在距离西柏坡直线距离只有4公里的南文都村蹲点多日。

记者当时正在老乡范来生家聊天，驻村干部张端树到他们家探望房舍修建情况，走的时候跟他说再见，老乡就以为他是真的要离开这个村了，赶紧出来拦他，这个场景正好被记者的录音记了下来。

为什么老乡不舍得这个驻村干部走，捕捉到的这个细节背后有什么故事？记者决定深挖下去。

记者了解到，尽管全村都实现了脱贫，但是驻村干部张端树认为自己现在还不能离开。

从这里记者看到，“赶考”精神这种传承至今还在延续。

对老百姓的生活越深入了解，记者报道能呈现出的内容就越深刻。

地处偏远的湖南沙洲村是近些年被发掘出的一个革命纪念地。

央视曾播出过“半条被子”的节目。

借助红色旅游，村里发生了大变化。焦健三年前就来这里采访，如今高兴地看到：从道路到房屋都修缮一新，村民们从沉默寡言的田间劳作者转为热情外向的农家乐主人。但是记者也观察到，日子好转了，并不是每一个村民都十分满意。

基层的老百姓对于美好生活的想法是什么样，对于生活的追求是什么样的，他们的思想经历了怎么样一种转变，记者深入到村里挨家挨户逐个调查了解。

原来，村民担心熟悉地种粮种水果的营生会随着旅游开发丢弃掉，如果旅游搞不好，两边都没了依靠。

扶贫攻坚是70年奋斗历程中全社会关注的一件大事，另一个默默无闻的群体70年的坚守同样应该被铭记。

记者所跟随巡逻的红其拉甫边防连，担负着中巴边境线近100公里的守防任务，最高巡逻点海拔超过5800米。因为高原的地理条件和气候恶劣，他们边防巡逻都得借助牦牛，来回至少十几个小时。

国不可一日无防，边关哨所都是在边境线和海岸线，在高原，在雪山，在海岛，在荒漠，都是最艰苦的地方。边防战士的坚守和奉献打动了倪光辉，他在常规报道之外，每年自己走边防部队了解战士们的故事。

记者们之所以能有这么真切的感受，生动的作品，离不开“四力”。增强脚力，就要用双脚丈量大地，走得实、走得远；增强眼力，就要练就一双慧眼，看得清、看得透；增强脑力，就要勤于学习思考，想得深、想得新；增强笔力，就要练好铁笔杆，写得真、写得活。增强“四力”，是做好思想宣传工作的方法论。宣传思想工作者只有真正做到政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗，才能创作出更多有温度、有深度、有力度的作品，才能为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴凝聚磅礴力量。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/05/13/2019%E5%B9%B405%E6%9C%8813%E6%97%A5新闻联播文字版/*
