# 每日新闻联播

**日期**: 2019年03月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:12:17

---

《焦点访谈》 20190304 奋进新时代 新台阶上“稳”与“进”

“我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期”。这是十九大报告对我国经济发展阶段的重要判断，也是中国经济发展的战略重点。那么，2018年中国经济发展得怎么样，有哪些特点和亮点，2019年的中国经济工作又该在哪些方面发力呢？围绕着这些问题，代表、委员们提出了自己的真知灼见。

2018年，在国内外环境都在发生深刻变化的复杂局面下，我国经济依然实现了稳健发展。代表、委员们认为，“稳”和“进”是2018年我国经济的一个突出特点。

全国政协委员王一鸣认为：“所谓‘稳’就是宏观经济的总量指标包括经济增长、就业、物价，还有国际收支总体是稳的，也实现了年初的预期目标；所谓‘进’就是供给侧结构性改革，打好三大攻坚战、经济结构调整、发展质量效益、新旧动能转换等方面取得了一系列进展，可以说经济还是呈现了一些亮点。”

谈到2018年我国经济发展的亮点，有一个数字不断被代表委员们提及，那就是90万亿。据统计，2018年全年国内生产总值达到了900309亿元人民币，中国经济总量首次突破90万亿，按可比价格计算，比上年增长6.6%。代表、委员们认为，这样的经济总量和增长速度，是一个相当不错的成绩单。

国内生产总值的增长速度分季度看，一季度同比增长6.8%，二季度增长6.7%，三季度增长6.5%，四季度增长6.4%，虽然略有回落，但是全年稳定在了6.6%，经济增长形成了一个稳定的态势。

全国政协委员张占斌说：“这个‘稳’也给我们整个新技术、新业态、新商业模式的成长打开了空间，也为新旧动能的转换创造了一个时间和条件。”

稳定的经济增速不仅对我国2020年全面建成小康社会意义重大，对世界经济的发展和稳定也起到了压舱石的作用。

王一鸣说：“就前五大经济体来看，中国6.6%的增长还是最高的，它对全球经济增长的贡献依然保持在30%左右，我们对全球的贡献是其它前五位，除中国以外其它四个经济体贡献的总和，我们还要更高一点，所以这个就表明中国依然是全球经济增长的一个重要的引擎。”

一些与民生息息相关的经济指标也表现出了稳定的态势。2018年，实现了比较充分的就业，全年城镇新增就业1361万人，比上年多增10万人，连续6年保持在1300万人以上，完成全年目标的123.7%。全年居民消费价格比上年上涨2.1%，低于3%左右的预期目标。代表、委员们认为，增长稳、就业稳、物价稳，就是稳住了民生，稳住了大局，也为经济进一步发展奠定了坚实的基础。

2018年经济发展“稳”的同时，“进”的特点同样突出。而说到“进”，就不能不说服务业和消费在经济发展中角色的变化。2018年全年服务业增加值占国内生产总值的比重为52.2%，消费对国内生产总值增长的贡献率为76.2%。代表、委员们认为，我国经济结构在优化，发展的内生动力在提升。

全国人大代表郝旭说：“消费的作用在不断地更加地凸显。过去我国经济重要靠投资、消费和出口拉动，但是现在我们已经基本上转到主要依靠消费拉动经济发展，在这个过程中，我们GDP的能耗也下降了，所以现在的经济结构正在朝着我们期待的方向在调整。”

新动能持续发展壮大也是经济稳中有进的一个突出的体现。据统计，高技术制造业、战略性新兴产业和装备制造业增加值分别比上年增长11.7%、8.9%和8.1%，代表、委员们认为，新动能的增长显示出我国经济发展逐步步入了高质量发展的轨道。

稳中有进还体现在供给侧结构性改革的不断深化推进，三去一降一补成效显著。尤其是降成本方面，通过减税降费，企业成本继续下降。2018年1-11月份，规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为84.19元，比上年同期减少0.21元。对此，来自企业的代表委员有切身感受。

全国人大代表李东生说：“2018年政府的减税降费一共有13000亿，我们企业自己统计我们获得了1亿2千万的成本的节省，这个节省对比我们整体利润比例虽然不是很高，但是它传递一个非常清晰的信息，党和政府坚定支持实体经济的发展，支持企业的创新，减税降费的政策在我们企业里主要落实在研发费用的加计抵扣和增值税的降低一个点，这样的话就鼓励企业更加愿意在产品的技术创新，特别是一些基础技术研究方面的投入。”

在补短板方面，三大攻坚战取得了不错的开局，脱贫攻坚成效显著。年末农村贫困人口1660万人，比上年末减少1386万人；贫困发生率1.7%，比上年下降1.4个百分点。

全国政协委员张连起说：“众多的数据表明，我们的经济成长是有支撑的，也就是说有绿色支撑，有就业支撑，有收入支撑，有质量支撑，所以我认为这个成绩单是一个高质量发展的成绩单。”

2018年，国际上贸易保护主义、单边主义抬头，逆全球化思潮泛起，经济发展的内外部环境日趋复杂，在这种错综复杂的局面下，我国经济取得不俗的成绩，实属来之不易。

张连起说：“我想它背后是六稳，通过六稳工作，稳就业、稳金融、稳投资、稳外资、稳外贸、稳预期，我觉得都起到了非常精准的定海神针的作用。”

2018年成绩不错，但是也应该看到，发展中还面临一些结构性矛盾和问题，经济运行稳中有变，变中有忧，外部环境复杂严峻，经济依然面临下行压力。

那么2019年经济工作如何破局？代表委员们纷纷各抒己见，建言献策。

全国人大代表马新强说：“我们希望国家能对高端装备制造业企业给予支持，给予扶持，有利于提升我们国家整体制造业的水平。”

全国政协委员卞志良说：“2018年第四季度，国家出台了支持和扶持民营企业的若干的一些政策，民营企业迎来了新的春天，2019年我希望把这些政策全面落地，为民营企业搭建一个最好的平台。”

全国政协委员张连起说：“减税降费要更加落地生根，让这些减税降费的成果，更多更惠及企业和老百姓，大家感知到。”

全国政协委员王一鸣说：“现在国际上世贸组织改革的议程也在逐步提上日程，我们也可以通过参与这轮改革当中来推动国内相关领域的改革，改革开放能够有效地推进，我们中国经济一定会有光明的前景。”

对于中国经济，代表、委员们说的最多的就是“总体平稳、稳中有进”。2018年，我们克服了重重困难，取得了不错的成就，为经济步入高质量发展奠定了坚实基础。对于今年的经济发展形势，虽然是“稳中有变，变中有忧”，但也是危中有机。中国发展仍处在重要战略机遇期。针对存在的困难和问题，我们已经或正在采取有针对性的对策，有的已见成效。明天，十三届全国人大二次会议就要开幕了，全国人大代表将会对2019年经济工作的各项部署进行认真审议，共同谋划我们的明天。我们相信，未来可期。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/03/04/2019%E5%B9%B403%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
