# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:11:38

---

《焦点访谈》 20190228 防患于未“燃”

每年冬季到春季，我国大部分地区天气干燥，都是预防火灾，尤其是森林火灾的重点时段，但是由于各种原因，森林火灾时有发生。今年春节期间，四川、云南、广东、甘肃等地相继发生森林草原火灾，这些火灾因为离城市有一定的距离，所以平时可能很少引起大家的注意，但每一次森林火灾的发生不仅对森林草原生态造成巨大影响，而且还给人民群众的生命和财产安全带来威胁。

今天上午10点40分，四川凉山州冕宁县泸沽镇大坪村突发森林大火，目前已出动381名森林消防队员和200多名地方灭火人员参与扑救，由于现场风力达到6到7级，目前火灾仍在紧张扑救中。

近期，四川、云南、广东等地已发生多起森林火灾。

2019年2月9日下午一点半，在云南大理市海东镇文笔村委会后山上，突然冒出了一阵烟，不久后烟越来越浓，树林的上方窜出了火苗。

火灾发生5分钟后，大理市森林防火指挥部就从监控视频中看到了大火，随即向上级森林防火指挥部门进行汇报、成立前线指挥部，并且第一时间通知了大理森林消防支队。下午4点30分，120名森林消防队员赶到了火场。

着火的区域山高坡陡，火随风势不断向周围的山头铺开，消防队员在树丛中劈开一条小路，一边爬山，一边用手中的灭火工具不停追赶大火。

就在森林消防在地面努力扑打山火的时候，应急管理部下属的南方航空护林总站大理站的工作人员也在备勤的大理机场发现了火情，迅速出动侦查直升机，前往查看火情，将火场的画面资料回传至地面指挥部。同时，另一架在大理机场备勤的米-26直升机则直接从洱海中取水，飞往火场上空，用空中吊洒的方式，控制火势的蔓延。

南方航空护林总站大理基地负责人李毅说：“当时火场上空的风速20米到25米每秒，就是七级到九级大风，飞行条件非常恶劣，气流比较乱。我们这个飞机是世界上载重量最大的直升机，在大理受高原海拔的影响减载一些，吊8吨到10吨水。”

尽管有地面和空中两股力量同时作战，冬春交替时节，大理的风非常大，而且此前三个月左右几乎没有有效降水，山火蔓延的速度非常快。在扑打了两天一夜后，2月10日晚8点45分，明火才基本被扑灭，但许多还在冒烟的地方依然需要清理。

2月10日晚上10点45分，大理海东的这场山火终于被扑灭，过火面积达到了63公顷。此次发生森林火灾后，这些过火的植物基本都已经不能存活，给这里的生态环境造成了很大影响。根据应急管理部的消息，今年春节期间共接报森林草原火灾31起。

应急管理部火灾防治管理司副司长崔洪浩说：“持续的高温少雨大风天数多，非常容易引发森林火灾。”

近年来，在全球气候变暖的背景下，世界上许多国家都发生过森林大火。根据统计，不管是国内还是国外，除了一小部分由于雷击等自然原因引起的森林火灾以外，大部分的森林火灾，起火原因都与人类活动有关。

云南省林业和草原局森林防火处副处长陈玉桥说：“起火原因这几年比较多的一点就是，野外春耕季节在农地里面用火，还有比如春季这几天有可能放鞭炮，上坟、烧香、祭祖等等这些。”

春节期间大理的这起火灾，初步调查的结果则可能是电力线路隐患引起的。

云南大理州森林防火指挥部专职副指挥长尚伟说：“那天的起火因为风比较大，高压线一个磁壶可能脱落了，导致高压线相互碰在一起，以至形成了高压线的碰火，初步调查是这样。”

在我国南方，大多数的林区都与农民的农田交错，许多地方还是景区，林区内人群的活动非常频繁，带来很多森林火灾的隐患。因此许多地方都采取了上山设立防火检查站的做法，登记来往车辆，并劝说人们不要携带火种进山。

但是在一些地方，基层的工作人员显然还没有意识到这一环节的重要性。

在云南大理巍山的一个检查站，大理州森林防火指挥部在进行抽查时就发现了问题，车过去没有进行登记。

管住进入林区的火源只是其中之一，住在林区内的人们，平时生产、生活用火也是管控的重点。记者在调查中发现，在一些防火等级高的林区附近，村民们点火烧荒、燃放鞭炮等活动依然时有发生。

今年2月7日下午5点，大理森林消防中队的消防员正在大理苍山景区内带装巡护，突然看到不远处一个正在施工的地方内窜出了火苗。

幸运的是，发现着火的地方周围就有一条小溪，巡护的消防员们也正好带着灭火装备，第一时间就把火给扑灭了。

大理森林消防中队指导员黄磊说：“当时风力可能达到5级到7级之间，如果不及时处置，可能一阵风马上就上苍山，扑救难度就会成倍增加，付出的成本也会成倍增加，可能酿成更大的灾难。”

森林火灾一旦发生，风的助力下很有可能形成飞火，向四面八方蔓延，火势发展通常难以控制，因此“打早、打小、打了”是防控森林火灾的重要原则。但在一些地方，在发生森林火灾后，往往会存在侥幸心理。

今年2月10日中午12点多，四川省应急厅和四川省森林消防总队分别通过红外监测系统发现在凉山州木里县三角桠乡疑似发生了森林火灾，收到指令后，木里县森林消防大队马上赶往现场灭火。

四川森林消防总队凉山支队木里大队教导员吴彬说：“路非常难走，山里结冰的地面比较多，海拔都是三千米以上，我们是中午12点50左右出发，走到第二天上午九点多快十点，走到火线边开始打火。”

与此同时，四川森林消防总队的其他队伍和南方航空护林总站的3架直升机也在收到命令后马上加入了扑火的队伍，地方也调集了专业扑火队和干部群众一千余人全力扑救。由于这次火灾发生的地方位于川西高原，人员行动不便，再加上原始林区里腐殖层厚，火从枯草烧到低矮的灌木、又蔓延到较高的松树上。3天以后直到2月12日，火场内的明火才全部被扑灭，整个过火面积约为20公顷，而且着火区域属于原始林区，许多珍贵的原始树种都被烧成了灰烬。火灾扑灭后，应急管理部门发现，这场山火开始烧起来后当地并没有在第一时间向上级部门汇报，直到相关部门通过热点监控才发现。

以往森林防灭火工作的主要职能主要由林业部门负责，在应急管理部成立后，防灭火职责有了更新的安排，但是一些地方的机构改革还没有完成，一些部门的防灭火职责还不明确，使得火灾发生时的应急指挥体系不那么流畅。

四川省木里森林防火指挥部专职副指挥长何树清说：“有些东西我们不好做出判断，应急管理部国家成立了，县一级要求的是争取3月份完成，我们目前来说，有些制度上、规范上和应急管理部门对接不了。”

同样的问题也存在于火灾扑救过程中各个部门之间的配合。比如在扑救森林火灾时，前方指挥部需要依靠一线消防队员们回传的图像或视频更准确的指挥下一步灭火工作。但是森林火灾大多发生在偏远地区，原本通讯基站就很少，短时间内大量的人员进入，通讯保障往往会出现问题。

大理森林消防支队长计新阳说：“图像传不出来，传出来可能不是实时的，是延时的。我们只能通过其它方法，音传、打电话或者是对讲机，再重新标绘，跟实时传送不一样，所以需要通讯指挥车，中继站要过来一下，这样使指挥系统更健全。”

森林火灾是突发灾难，考验的是紧急时刻不同部门、不同单位之间的相互协调和配合，这也是我国应急管理体系不断完善的重要组成部分。

应急管理部火灾防治管理司副司长崔洪浩说：“国家成立了应急管理部，这是对森林防火工作的加强。怎么建立高效协同的指挥机制，工作配合机制，这是我们要今后努力的一个方向。把改革的优势发挥好，也是国家应急管理机制的优化。”

森林火灾虽然是发生在人烟稀少的林区，但是大部分的诱发原因依然是人为因素。在天干物燥的季节，一个烟头、一颗火星就能引发火灾，烧掉整个山头，而一旦起火，灭火的难度又很大。森林火灾的扑救至今都仍然是一个世界性的大难题。据气象部门预测，今年春季，全国各主要林区、草原极端天气仍将十分频繁，火险等级整体偏高，防火形势不容乐观。对于森林火灾，我们一定不能掉以轻心，一方面要做好万一起火的应急预案，另一方面更需要采取防范措施，加强防火宣传，最大限度减少森林草原火灾的发生。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/28/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
