# 每日新闻联播

**日期**: 2019年09月14日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:34:06

---

《焦点访谈》 20190913 促进消费提质升级 让城市夜晚更精彩

从前的人是日出而作日落而息，但是现在生活方式变了，对很多人来说，夜幕降临后一天里最让人兴奋的时间才刚刚开始。上了一天班终于可以放松了，从工作切换到娱乐休闲模式，聚餐、娱乐、购物、游玩，对个人来说是丰富多彩的夜生活，对商家来说就是繁荣生长的夜经济。夜晚已经成为了拉动消费的“黄金时期”。

无锡清名桥历史文化街区、北京三里屯太古里购物街区、天津意式风情街，虽然已是晚上九十点钟，但城市里的这些地方依然十分热闹。

外出购物，酒吧聚会，朋友聚餐，参观游览，读书看展，这些发生在当日18∶00到次日6∶00 的消费行为，就是我们今天所说的“夜间经济”。

有调查显示，在英国，2017年夜间经济占全英国GDP的6%，已成为英国的第五大产业。在美国纽约，发展夜间经济创造了196000个工作岗位，产生了191亿美元的直接经济产出。我国商务部一份关于城市居民消费习惯的调查也显示，我国60%的消费发生在夜间，大型商场每晚18：00到22：00的销售额占比超过全天的一半。重庆三分之二以上的餐饮营业额是在夜间产生的，广州服务业产值的55%来源于夜间经济，夜间经济创造了巨大的消费动力。

三里屯是北京市打造的四大“夜京城”地标之一。记者周四晚到这里，发现虽然是工作日，但这里已经聚集了很多人，当中有不少是从其他地方特意赶来的。

由于有些地方夜间经营场所不足，无法满足年轻人的夜间消费需求，因此尽管离得远，他们还是喜欢来到像三里屯这样的地方度过他们的夜晚时光。

夜晚来临，人们需要的不只是商圈内的喧嚣和热闹，还想有诗和远方，那么现有的夜间经济发展到底能不能满足这种文化消费的需求呢？

晚上九点，记者来到天津的一个展览馆，发现大门虽然还没关，但只有楼上的酒吧还在营业，一楼的展览馆已经关门无法参观了。

“上班开放，下班关门”这样的尴尬局面，让夜间的文化消费难以形成。

中国人民大学应用经济学院教授刘瑞说：“放在夜间经济就要增加这部分供给，这些都考验夜间经济能不能提升质量。”

要想提振夜间经济，不仅是增加营业场所、延长开放时间这么简单，作为一个系统性工程，它需要全社会各个部门、各个环节的共同努力。

在北京非常有名的“深夜食堂”簋街，某餐饮企业负责人告诉记者，晚上来消费的人自驾车比较多，但是簋街车流比较大，就餐不让停车，附近停车场满足不了簋街在用餐过程中所能停下的车辆。

中国人民大学应用经济学院教授刘瑞说：“在一些集中的夜间经济区域，要延长公交通勤的时间，也要在这个地方配置必要的出租服务，这些做好了才能让这个地区的夜间经济火起来。”

不仅有交通问题，有些地方的夜间经济火起来后，也出现了扰民的问题。三里屯作为“夜京城”地标，每天都会有许多年轻人来这里打卡拍照，这些新颖别致的灯光装饰赋予了三里屯商圈独特的魅力。

三里屯某项目总负责人马泽丹说：“我们作为商业运营商，都是希望有音乐的氛围，有户外灯光的氛围，这跟周边居民日常的生活，特别是夜间休息天然会存在一定的冲突。”

夜间经济涉及城市管理的各个方面，需要各部门来协调解决。近日，国家出台了《关于加快发展流通促进商业消费的意见》，其中就提到要打造夜间消费场景和集聚区，完善夜间交通、安全、环境等配套措施，提高夜间消费便利度和活跃度。由住房城乡建设部、交通运输部、商务部、文化和旅游部、应急部按职责分工负责。

北京市也发布了《关于进一步繁荣夜间经济促进消费增长的措施》，打造了三里屯、五棵松等4个 “夜京城”地标，推出了簋街、合生汇、食宝街等十条深夜食堂特色餐饮区，并且优化夜间公共交通服务，延长了地铁运营时间。还设立了市、区、街（乡镇）三级夜间经济“掌灯人”，协调夜间经济发展和周边居民的需求。

三里屯某项目总负责人马泽丹说：“我们跟属地街道办紧密沟通，尽量在一些关键位置避免对居民造成影响。整个商场里面活动灯光的设计，尽量是以一种氛围灯光，避免很强的，很刺眼的灯光污染。”

一些博物馆将开放时间也做了调整，国家博物馆在暑期就将每周日的闭馆时间延长到晚上9点，还策划了不同主题的精品展，非常受大家的欢迎。

不只是北京，全国很多城市都在发展夜间经济，特别是北方一些夜间经济基础比较薄弱的地方，也在立足自身特色打造夜间消费新场景。天津市河东区的爱琴海老门口夜市就是两个月前才开张的，这里原来是冷清的地下商场，可如今这里变成了集合当地美食的小吃街，生意一下子就红火了。

把夜市搬进室内不仅盘活了商场中的冷区，还带旺了商场内其他店铺的生意，满足了老百姓夜间的消费需求，而要想实现夜间经济的高质量发展，还要满足老百姓的夜间文化消费需求。

促进夜间经济发展有很多方法，天津市努力丰富本地市民的夜间休闲生活，无锡市则着力发展夜间休闲旅游文化，通过建设不同类型的酒店吸引外地游客留下来。

目前，各地都在为打造多形式夜间消费新业态而努力，城市的夜晚正在逐步焕发出新的活力。

城市的夜晚是不是精彩，体现着一个城市的活力和经济的繁荣。当前，我国夜间经济正在崛起，方兴未艾。各地也都纷纷推出鼓励夜间经济发展的政策，促进城市消费增长。在这个过程当中，如何创新多元的夜间经济业态，如何给老百姓更多的选择，如何提高夜间城市配套管理水平，如何突出城市文化特色，这些“命题”都关系到夜间经济能不能够红火起来。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/09/14/2019%E5%B9%B409%E6%9C%8814%E6%97%A5新闻联播文字版/*
