# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:11:30

---

《焦点访谈》 20190227 京津冀：协调发展寻突破

五年前的初春，一张蓝图铺展在广袤的华北平原，京津冀协同发展上升为重大国家战略。京津冀三地一张图规划，一盘棋建设，一体化发展，目标是打造一个以首都为核心的世界级城市群，成为中国经济的一个新增长极。五年过去了，在这片21.6万平方公里的土地上，发生了哪些改变？协同发展又取得了哪些突破?

对于河北保定市民李宁来说，每周来保定东站坐高铁去天津，已经成为他工作的一部分。李宁是保定一家电力公司的业务员，需要经常出差到天津开展业务。

李宁告诉记者：“以前没有开通津保线的时候，可能需要两到三个小时才能完成，现在只需要一个小时就能完成。津保线的开通，便捷了我的出行，也便捷了我的工作。”

津保铁路是连接天津与河北保定市的城际铁路线，2015年底开通，全长150多公里，运行时间不到1小时。

津保城际铁路线的开通，是京津冀协同发展带给三地老百姓的一个红利。现在，从保定东站去往天津方向，每天开行列车就有27趟，年发送旅客超过120多万人次。在京津冀协同发展的蓝图中，交通一体化是重要内容，而打造“轨道上的京津冀”是重中之重。

京津冀协同发展专家咨询委员会副组长、中国工程院院士邬贺铨介绍：“整个京津冀协同发展，三大优先突破，交通是摆在第一位的。你要把三个地方紧密地连在一起，首先必须要通，尤其突出是轨道交通，因为轨道交通运量大、速度快，能解决大容量的这种人流每天的通勤。”

中国铁路总公司发改部发展战略和规划处副处长邓立红说：“津保铁路的建成，形成了北京、天津到雄安为节点的三个主轴，三角形的轴线已经形成了。津保铁路的建成，可以改变通过北京绕行这种局面，它可以有效地疏解北京的过境客流，形成从东北区域去往华东华南，以及太原以远区域的一个便捷联系。”

统计数据显示，过去的五年，“轨道上的京津冀”正加快形成，京津冀1小时交通圈初步形成。五年来，京津冀区域铁路运营里程新增2000公里，其中高铁新增750公里。铁路运营总里程达9800公里，铁路网的密度是全国平均水平的3.3倍。目前，京沈高铁京承段、京雄、京张、大张、崇礼铁路等重大工程正加快建设。

邓立红表示：“现在整个京津冀区域已经规划形成，以北京、天津、雄安为主轴为核心，对外形成八放射的一个高铁通道。根据规划，整个京津冀区域的铁路网规模，到2035年能达到1.35万公里，高铁到2035年能达到4500公里。”

公路交通方面，五年来，打通了京昆、京台、京秦等一批国家高速公路三省市之间的衔接路段，京津冀区域国家高速网已基本建成，“断头路”加快贯通，国道“瓶颈路段”基本消除。津石高速、兴延高速、新机场高速、京雄高速、太行山高速等高速公路的规划建设正加快推进。特别是首都地区环线高速公路去年实现了全线贯通。

路通了，带来了人才的便捷流动、物流的快速通达和资金链、产业链的更大延伸空间。在天津滨海—中关村科技园区的致导科技公司的产品展示区，公司负责人向记者介绍了他们研制的最新产品。

天津滨海—中关村科技园区是天津和北京共同打造的协同创新和成果转化的示范园区。两年来，这里吸引了一大批中关村创新企业来落户。致导科技就是第一家从中关村来这里发展的科技公司。

致导创新（天津）科技有限公司总经理王子峰说，原来在北京发展的时候，所有的生产制造要依赖于南方，现在，他们可以在北京做核心的软件研发，在天津实现技术的开发、技术的产品化，包括生产制造。来到天津以后，企业连续两年每年以30%、40%的速度进行增长，去年，他们的导航飞控系统主打产品已经销售额翻番。

统计数据显示，目前，滨海—中关村科技园区注册企业已经超过970家，注册资本金达107亿人民币。

在京津冀的原有版图中，北京聚集了最多的人才、资金和科技产业资源，有一个形象的说法，叫“北京吃不完，天津吃不饱，河北吃不着”，京津冀协同发展打破了这种格局，北京的创新资源和产业资源，通过分工协作和转移，在更大的空间里得到了升级发展。同时，北京的非首都功能也得到了疏解，京津冀三地产业实现了优势互补、互利共赢、协同发展。

在河北沧州的北京现代汽车沧州工厂的车身焊接车间里，299台机器人挥舞着灵活的机械手臂，正不停地搬运、焊接和码件。在这里，51秒就能组装下线一辆新车。2014年，北京现代汽车适应京津冀协同发展大趋势，进行产业转移，首次离开北京，来到200公里外的河北沧州建厂。

目前，北京现代汽车沧州工厂年产汽车超过17万辆，产值达360亿元。在北京现代汽车沧州工厂的龙头带领下，一大批上下游企业纷纷在沧州落户，直接带动就业超过6000人，间接带动就业超过24000人，预计2022年沧州的汽车产业集群产值可达到千亿元级。北京现代来到沧州，既降低了生产成本，更获得了更广阔的发展空间，而沧州崛起了一个新产业，加快了产业结构调整和升级。

河北省沧州经济开发区管委会常务副主任韩光普说，北京现代的落户，使沧州的经济结构进行更优质的提升。沧州在不远的未来，会成为一个名副其实的汽车城。

统计数据显示，京津冀协调发展促进了河北省的产业结构优化。过去五年，河北省引进京津资金约1.8万亿元，占全省同期引进省外资金的一半以上，1400多家京津高科技企业落户河北。2018年，河北高新技术产业增加值增速比规模以上工业增加值增速高出10.1个百分点，服务业首次成为主导产业。

河北唐山国丰钢铁厂2018年7月拆除了最后的炼钢高炉。国丰钢铁厂曾是唐山市丰南区最大的钢铁厂。鼎盛时期，这里有16000多名职工，年产值达350亿元。为了压减产能，打赢蓝天保卫战，过去的五年，唐山市钢铁企业从58家减少到38家。

河北省唐山市原国丰钢铁有限公司副总经理郑瑞禄说：“企业被关停、被拆掉，我们心情很难平复。但是，我们做的这种牺牲，能够换来环境的更好，能够为人们带来更好的生活，我们认为还是有意义的。”

唐山钢铁企业壮士断腕，只是河北的一个缩影。过去五年，河北全省累计压减退出炼钢产能8223万吨、炼铁产能7529万吨、煤炭5817万吨、水泥7370万吨、平板玻璃7983万重量箱，超额完成了国家下达的去产能任务，为打赢京津冀蓝天保卫战作出了巨大的努力。

生态领域也是京津冀协同发展战略中提出的三个率先突破的重点领域之一。五年来，三地打破行政区域限制，共同发力，加强生态环境保护和治理，进行联防联控联治，通过压减燃煤、煤改电、煤改气以及整治“散乱污”企业，强化大气污染防治，取得明显效果。统计数据显示，2018年京津冀区域内13个主要城市PM2.5平均浓度55微克/立方米，比2013年下降48.1%。

北京市发改委主任、北京市委市政府京津冀协同办主任谈绪祥表示：“造成区域环境问题，一定是要区域的办法解决。实际上北京的雾霾，并不是北京一个城市努力就能解决的，通过区域的联防联治，产业结构的调整，环境保护措施力度的加强，让我们的空气质量产生了可见的、明显的变化，这就是区域协同的威力和效果。”

“京津冀如同一朵花上的花瓣，瓣瓣不同，却瓣瓣同心。”这个生动的比喻，为京津冀协同发展指明了方向。鲜花需要浇灌。习近平总书记指出，“过去的五年，京津冀协同发展总体上处于谋思路、打基础、寻突破的阶段。当前和今后一个时期进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，需要下更大气力推进工作。”蓝图美好，贵在实干，打造这样一个以首都为核心的世界级城市群，必然是一个巨大的系统工程，需要我们保持一张蓝图绘到底的历史耐心，咬定青山不放松的战略定力，稳扎稳打、锲而不舍。而伴随着这朵同心花的成长盛开，相信京津冀地区的1亿多人民也将会迎来更加美好的生活。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/27/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
