# 每日新闻联播

**日期**: 2019年05月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:22:06

---

《焦点访谈》 20190524 食品里居然掺进原料药

我们都知道喝咖啡有助于提神醒脑，不过您听说过喝咖啡还能壮阳、美容、提高记忆力吗？有一款名字拗口的所谓绿色功能性咖啡——深圳同乐玛卡脑咖啡，就号称它有诸如此类的五大神奇功效。这款咖啡里面显然不只是有咖啡因，检测发现，它还违禁添加了一种俗称“新伟哥”的化学药品他达拉非。如果消费者在不知情的情况下喝了这样的咖啡，轻则危害身体，重则危及生命。近期，一起由公安部督办的生产销售有毒有害食品特大案件被侦破，捣毀非法生产、销售窝点16个，抓获犯罪嫌疑人44人，扣押他达拉非原料药130公斤，案值上亿元。那么这起案件是怎样破获的？他达拉非又是怎么回事呢？

在湖南省张家界市，有一家採芝堂大药房，按说药房应该主要卖药，但两年前，这个药房却突然卖起了一种号称绿色功能性的食品咖啡。

张家界市场监督管理局稽查支队长官庆说：“发现药店里面有一个广告牌，上面就标注了热烈祝贺深圳同乐玛卡脑上市，还标注有绿色功能性食品，五大功效等文字，像壮阳、美容、提高记忆力等等。检查过程中发现生产日期仅仅只标注到月，没有标注到日，按照国家规定必须标注到日的。打开包装盒发现里面小包装上面配料表成分和大包装上的成分不一致，外包装上面标识有玛卡粉、咖啡因、白砂糖，但是小包装上面有鹿茸、核桃等，疑点就更大了。”

这款“同乐玛卡脑”咖啡既不是药品，也不是保健食品，就是普通食品。按照我国《食品安全法》规定，食品生产企业必须在产品外包装上明确标注生产日期、产品成分。而且食品广告也不能涉及治疗功能，为什么这种食品会如此奇怪呢？国家食品检验部门对这款咖啡进行了成分检测，发现里面有他达拉非，含量是每公斤2.0乘10的三次方毫克。

他达拉非是一种化学药品，主要治疗男性性功能障碍，用于男性特定人群，俗称“新伟哥”，是国家明令禁止在食品中添加的化学原料药。他达拉非是处方药，在使用上有很多禁忌。

张家界市场监督管理局党组书记李步群介绍说：“第一，患有高血压、心脏病、贫血性功能障碍，以及女性是不能服用这种药品的；第二，这种药品长久服用会产生很多毒副作用，在食品里面添加这个药品是一种明显的涉刑违法行为。”

在食品中违法添加原料药，这种行为违反《食品安全法》，也触犯了我国《刑法》。同乐玛卡脑总经销是深圳市同乐生物科技有限公司，委托生产企业是广西梧州健民保健饮料厂和桂林友盛草本植物科技有限公司，警方调查取证，摸清了深圳同乐公司的人员分工、产品生产、销售网络等情况，在仓库里面发现有一千多盒还没有销售出去。

深圳同乐公司使用的他达拉非原料药是在网上购买的，卖家是武汉福霖生物科技有限公司的祝某。

在现场，警方查获他达拉非原料药26.5公斤。祝某是中间销售商，他自己并不生产药品，那么，他销售的他达拉非原料药又是从那里来的呢？警方通过摸排，发现他跟山东济南的两家公司脱不开干系，事实上这两个公司就是一个法人代表杜某。

在江苏徐州铜山区，警方查到了一个已经停产，看上去像废弃的化工厂。工厂负责人路某以及几个工人连夜开车跑了，当时现场还有很多残留的没来得及打扫清理和带走的生产成品他达拉非。

在随后的侦查中，负责生产他达拉非的路某也被办案民警抓获归案。

警方进一步调查表明，济南鸿湾、海珠等四家公司生产他达拉非原料药并销售给武汉祝某，祝某再销售给深圳同乐公司等十多家食品企业，累计1005公斤，用于非法添加，制作咖啡、饮料、糖果、糖片、蜂蜜等食品。这些企业涉及广东、上海、湖南、湖北、新疆、内蒙古等十多个省市区。

截至目前，这起案件已查明涉案他达拉非四千多公斤，抓获犯罪嫌疑人44人，查扣含有他达拉非成分的食品同乐玛卡脑3万多包，“威果”、“坚力美”糖果30多万粒，蜂蜜饮料和咖啡饮料10万多罐，男士蜂蜜6000多瓶，涉案金额上亿元。

记者注意到，像这样在食品中添加他达拉非等有毒有害化学药品的并非个案。近年来，全国发生多起类似案件。

今年2月，西安中级人民法院审理一起生产销售有毒有害食品案，3名被告人在食品中添加他达拉非销售全国。

今年4月，福建石狮龙必启生物科技公司生产的“能量片”中，被检测出含有他达拉非成分；去年7月，广西茵曼金健康产业公司生产的海参牡蛎颗粒片和金花茶牡蛎颗粒片被检测出含有他达拉非成分。

他达拉非本来是处方药，一些不法商家在没有或者根本就不可能获得药品生产资质的情况下，为了牟取暴利，把他达拉非加入食品中，打着食品的旗号进行销售，蒙骗消费者。

近年来，随着国家对药品、保健品监管力度加强，很多不法分子为了规避风险，打起了擦边球，把非法产品包装成食品，放在药店、性用品店以及网上销售。我国《食品安全法》规定，食品广告应当真实合法，不得涉及疾病预防、治疗功能。

涉案企业广州盛桥健康科技公司在网络上发布食品广告，露骨的字眼、夸张的疗效很是吸引眼球。涉案企业虽然取名“某某生物科技公司”但是从业人员几乎没有任何医学背景，他们在食品中添加他达拉非也没有科学配方。在深圳同乐公司，玛卡脑咖啡的配方就是由犯罪嫌疑人李某随意配制的。李某原本是广西一个企业的电工，公司对外宣称李某是“李博士，清华大学教授，中科院院士”，一些不明真相的消费者吃了这种非法添加、随意添加了他达拉非的食品，产生了严重的不良后果。

涉案企业和犯罪嫌疑人之所以不断变换花样、铤而走险，完全是因为暴利驱动，生产销售这种非法添加有毒有害药物的食品利润空间之大堪比毒品犯罪。

一小袋玛卡脑咖啡生产成本一块多钱，一盒的成本十几块钱，在药店零售价却高达680元。每生产销售一小袋，李某就可以提成六块两毛五。犯罪嫌疑人郝某某夫妻曾经因为在食品中添加有毒有害药品，都被法院判刑，然而在暴利驱使下他们又重操旧业，生产的产品也是五花八门。

他达拉非隐藏在食品中危害健康，而他达拉非的生产经销商也很会隐藏自己。据警方调查，类似“武汉福霖公司”祝某这样的他达拉非二道贩子、三道贩子有很多，他们相互之间通过网络交流、网上交易，互相不见面，这给市场监管和执法打击带来很大难度。这里我们也提醒大家，遇到这种号称有神奇功能的可疑的食品、保健品，要主动向执法机关举报，铲除这些有毒有害的食品，保护我们舌尖上的安全。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/05/24/2019%E5%B9%B405%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
