# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:03:53

---

《焦点访谈》 20190101 始终的牵挂

2019新年到来之际，国家主席习近平一年一度的新年贺词如期而至。连续几年的新年贺词中，困难群众始终是习近平主席的牵挂。在今年的新年贺词中，他说：“我始终惦记着困难群众”。在2017年新年贺词中，他说：“我最牵挂的还是困难群众”。再看其他几年的新年贺词，习近平主席表达着同样的情怀：让几千万农村贫困人口生活好起来；让人们都能生活得到保障、心灵充满温暖；过上更加幸福的生活……这些汇成一句话就是“让老百姓过上好日子”。

习主席今年的新年贺词中说：“我时常牵挂着奋战在脱贫一线的同志们，280多万驻村干部、第一书记，工作很投入、很给力，一定要保重身体。我始终惦记着困难群众。在四川凉山三河村，我看望了彝族村民吉好也求、节列俄阿木两家人。在山东济南三涧溪村，我和赵顺利一家围坐一起拉家常。在辽宁抚顺东华园社区，我到陈玉芳家里了解避险搬迁安置情况。在广东清远连樟村，我和贫困户陆奕和交谈脱贫之计。他们真诚朴实的面容至今浮现在我的脑海。新年之际，祝乡亲们的生活蒸蒸日上，越过越红火。”

三河村的村民们观看了习总书记的新年贺词后非常激动，四川凉山州昭觉县三岔河乡三河村村民吉好也求说：“我们也很想念习总书记，永远爱戴他。”

四川凉山州是全国最大的彝族聚居区，也是全国集中连片特困地区之一。

2018年2月11日上午，习总书记来到了凉山州昭觉县三岔河乡三河村。

吉也好求说：“当时我激动地对习总书记说，您千里迢迢不畏艰辛来看我们，这是我们做梦也不敢想的。习总书记对我们无微不至的关心，让我们感到无比温馨。以前我家仅有4亩耕地，自从习总书记来到这里以后，我家又承包了8亩，现在共有12亩了。青薯九号土豆收获了2万多斤，卖了1万5千元钱。”

三河村正在进行易地扶贫搬迁，吉好也求在搬迁安置点打工，一天可以挣150元钱，2019年，吉好也求一家将会搬进新房。

吉也好求说：“不能忘记了习总书记的恩情，我要撸起袖子加油干，争取早日脱掉贫困的帽子。”

四川凉山州昭觉县三岔河乡三河村村民热烈日作告诉记者：“爷爷、奶奶带着我和弟弟长大，特别是我的奶奶，她很能干，每天都很忙，要做家务、喂鸡、喂猪。2018年快过年的时候，习总书记来到我们村，来到我的家里，奶奶就坐在他的旁边。如果没有党的关怀我和弟弟都不能上学。当时心里面就非常地激动，然后就哭了。”

习总书记在看望彝族村民时说：“我很高兴来到我们彝族群众中间看望你们，这是我的一个心愿，你刚才讲了你看到我很高兴，我看到你也很高兴。我确实很高兴，因为我一直是牵挂着我们彝族群众，大小凉山我一直想来这个地方，中国是搞社会主义，社会主义就是要让人民过上幸福美好的生活，我们人民的美好生活一个民族一个家庭一个人都不能少。”

热烈日作说：“他一直惦记着我们大凉山，惦记着我们彝族的百姓，跟大家一起分析贫困原因，找脱贫发展的办法。”

习总书记说：“扎扎实实落实，不图虚名，不搞形式，真正让他们这些人过得好，真正让他们说好，我希望今后能听到你们的喜讯和捷报。”

习总书记在离开三河村时对干部们说：“看乡亲们还有很大的期待，我们一定要把事情做好，把共产党给老百姓的承诺一一兑现。”

热烈日作告诉记者：“2018年，我们家的喜事很多，第一件就是3月份的时候，我通过了县教育局的考试，当上了一名幼儿园老师，现在在三岔河乡三河村阿基社幼教点任辅导员；还有一件大喜事，就是我的弟弟，绵阳市对口帮扶我们昭觉县，2018年给了昭觉县50个小升初名额，学费和生活费都全免，弟弟很争气，考上了。现在，我们基本上每周都会打电话，视频聊天；还有一件喜事，就是我们家生活更好了，离脱贫摘帽又近了一步。村里又给我们发了鸡苗、猪，帮我们申请小额贷款买了1头牛。我现在每个月有2000元的工资。我最想对习总书记说的话是感谢您来，等我们住进了新的房子，邀请您再一次来到三岔河这个地方，看一下这边的变化有多大，家家户户都过上了好日子。”

2018年10月23日，习近平来到广东省英德市连江口镇连樟村贫困户陆奕和家，为陆奕和出谋划策，探讨脱贫之计。

陆奕和说：“村里面扶贫办包了竹山，分给我18亩，我又跟农信贷款，在外面包了30亩，我自己种的又有十几亩，加起来60亩。”

新的一年，陆奕和计划在农闲季节外出打工。

陆奕和说：“请总书记放心，我们一定会好好干。2019年预计年收入应该会超10万元，能脱贫我自己很开心。”

2018年6月14日，习近平总书记来到济南市章丘区双山街道三涧溪村考察。

山东济南市章丘区双山街道三涧溪村村民赵顺利说：“习总书记在新年贺词里提到咱们三涧溪村，还专门提到了我，总书记那么忙，还关心着老百姓，你说咱老百姓能不好好干吗？我们三涧溪村，非常美，笔直的马路，崭新的楼房，医疗卫生等配套服务设施一应俱全。我们村被列为齐鲁乡村振兴样板。过去的三涧溪村可是另外一副模样。那时候垃圾成堆，房屋破旧，村民们聚众赌博，整个村那叫一个乱。我们村的变化，全靠我们村有个好的党支部。2018年最开心的事，就是习总书记来我们村了。”

赵顺利说：“6个月过去了，我特别想跟总书记说，我们村又发生了翻天覆地的变化。现在三涧溪古村一期工程到五一竣工；大烟囱以前天天冒黑烟，地上一片灰，现在好了，大烟囱打造成灯塔；村里有了股份制，我们村民可以入股，到了年底可以分红。总书记说一千道一万，增加农民收入是关键，现在收入挺满意。村里环境好了，老百姓的腰包越来越鼓了，村民能不高兴吗？感谢党的政策好，我们的日子越来越好，越来越敞亮。”

2018年9月28日 辽宁抚顺市 习近平实地了解采煤沉陷区避险搬迁安置情况。

辽宁抚顺市东华园社区居民陈玉芳说：“跟总书记谈话、聊天，就像家里亲人，特别亲切。”

陈玉芳， 67岁，是抚顺市第二纺织厂退休工人。原来居住的房子是厂子盖的福利房，属于采煤沉陷区。2016年，陈玉芳家的小区被政府列入沉陷区搬迁动迁项目。

陈玉芳说：“我原来的家，玻璃每年都要换，老打老炸，在阳台做饭的时候，阳台的棚顶都掉了，成天提心吊胆。2016年，我们得到了沉陷区搬迁动迁的消息。2017年，我搬到了东花园社区。从62平米搬到94平米的房子，这个地方环境还好，我们老两口非常地满意。我要记住总书记对我们的嘱托，要健健康康的，美好生活还在后面，充满信心。”

乡亲们的日子越过越红火，这是大家共同奋斗的结果。“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，庄严的承诺，正变为现实。全面建成小康，一个都不能少。2018已经过去，2019正在出发。在新的征程上，机遇与挑战并存，依然需要我们集中精神，把握方向，而奋斗，则是我们行稳致远的不竭动力。新的一年，我们一起奋斗，一起拼搏，才能再创发展奇迹，才能梦想成真。奋斗的中国，永远在这儿；奋斗的你我，更幸福。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/01/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
