# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:07:13

---

《焦点访谈》 20190127 探秘北京新机场

北京大兴国际机场将于今年6月30号竣工，9月30号前投入运营。目前飞行区“三纵一横”四条跑道已全面贯通。而在1月22日，北京大兴国际机场进行了首次的飞行校验，飞行校验校什么验什么？校验成功之后又意味着什么？北京大兴国际机场现在又是什么样子呢？《焦点访谈》记者跟随着首架校验飞机对北京大兴国际机场进行了近距离的探访。

1月22日，首都国际机场一架载有国产校验设备的飞机飞往北京大兴国际机场。这不是一次普通的飞行，这是大兴国际机场的首飞，专业术语叫飞行校验。飞行校验是每一个新建机场通航之前的必须环节，被人形象地称为开辟天路。因为校验首飞就是要在没有任何导航设备作为参考的情况下，校验飞机通过目测来进行各种边缘性的飞行，从而对设备进行反复测试。

中国民用航空局副局长吕尔学说：“机场建好了以后，飞机能不能来，能不能飞，地面设备能不能正常运行，保障飞机安全，就靠校验飞行了。如果没有这个环节，就是机场建好了航班也飞不了，飞机也飞不进来。”

简单说，飞行校验就是为了让飞机飞得过来、飞得安全。指引着民航飞机从一座机场飞往千里之外的另一座机场的是地面导航设备提供的无线电信号。而这些信号交织成的航路就像是一座高架桥，只要飞机在这座桥上行驶就是安全的、有方向的，地面的管制员也可以从监视信号中得知飞机的位置和高度。由无线电信号构筑的这条天路是否可靠，就需要飞行校验飞机反复对它进行检查，检查这座桥的强度够不够，桥上这些指示方位的路标是否精确。

2019年1月22日上午10点10分，北京大兴国际机场迎来第一架飞机，留下了第一道飞机轮胎印，这也标志着北京大兴国际机场第一场校验任务圆满完成。

据了解，北京大兴国际机场的飞行校验工作从1月22日启动，计划到3月15日结束。飞行校验完成后，意味着北京大兴国际机场飞行程序和导航设备具备投产通航条件。

民航飞行校验中心主任熊杰说：“后续将有四十多天的时间，对它进行无线电信号检测和校准，每天都会在大兴机场进行起降。为后续航班飞行安全保证、正常出行提供可靠的数据支撑。”

北京大兴国际机场的整个校验内容包括跑道、仪表着陆系统、灯光等。校验人员介绍说，这次的飞行校验，与其它机场的飞行校验非常不同，这主要是由于北京大兴国际机场的跑道数量多、构型也复杂。这次校验的一期工程4条跑道采用了“三纵一横”全向构型，这在国内尚属首次。而此前，由于北京地区主要以冬季北风、夏季南风为主，飞机需要逆风起降，因此，跑道布局主要以南北向跑道为主。“三纵一横”这样的构型，就是为了提升机场的效率。

北京大兴国际机场管理中心副总经理朱文欣说：“之所以本次使用侧向跑道布局方式，是因为北京位于中国相对比较偏北的位置，大概有70%左右的航班是向南飞行，遇上一些不利的气候条件和风向的时候，航班即使向南运行，也要向北起飞，绕很长一段距离。大兴这个区域，我们监测了几年，有95%以上的天气处于风力5米每秒以下，静风天气比较多，对于飞机的影响比较小。可以利用侧风不大的天气条件，建立从西向东起飞，快速直接向南飞行，这样会大大节省空中飞行时间。”

除了能够减少飞机空中运行时间和地面滑行距离，有利于提高空地一体运行效率，这样的设计还可以减少对周边区域的噪声影响。

朱文欣说：“之所以这条跑道会有方向偏转，主要还是为了避让在廊坊市区和九州镇的噪音影响，从绿色环保角度减少对于市区的影响。”

由于近年来，我国经济飞速发展，首都机场客流量迅速上升，航班趋于饱和，新机场的建设已经迫在眉睫。

2014年，北京大兴国际机场开工建设，计划2019年9月30日前投入运营。北京大兴国际机场建成后，南航、东航将作为主基地航空公司，整体搬迁到北京大兴国际机场。未来，这里将成为以天合联盟成员运行为主的枢纽机场。

朱文欣说：“楼内的精装修现在完成了大概80%左右，后续有一些收边、收口以及设备系统的单调和联调、联试，应该说压力还是很大的。”

北京大兴国际机场航站楼外型被形容为凤凰展翅，由中央放射的五条指廊既像手指、也像翅膀向外延展。管理人员介绍说，这样的设计主要是满足功能要求。飞机起降62万架次。而五条指廊的设计，就是为了乘客不受累，不仅近机位登机口更多了，还能少走路。

朱文欣说：“它需要大概80个左右的近机位才能够保证飞机廊桥的使用。80个近机位，飞机翅膀连在一起有将近5公里长，就需要在空侧形成足够的长度，才可以足够停靠飞机。但是怎么能够更好地缩短旅客的步行距离呢？就是采用中心放射的方式，这样可以更好地缩短旅客的步行距离。中心点到最远端是600米，实际过安检后走到最远的近机位大概也就400米，走起来非常快。”

据了解，目前，东航、南航所在的首都机场2号航站楼有近机位登机口36个，而在东航、南航等进驻北京大兴国际机场之后，将可以使用79个近机位登机口。

由于大多数前往机场的旅客都是乘坐出租车或者私家车，因此，为了满足旅客的陆侧车道边需求，北京大兴国际机场航站楼还有一个创新设计，首次采用了双层出发，就是有两个出发层。

朱文欣说：“从首都机场的T3航站楼也可以看到，其实早高峰的时候车道边会存在拥堵的情况。为了缓解高峰拥堵，我们经过分析也发现，其实有很多旅客现在已经无须托运行李、无须到机场来办理乘机手续，所以我们就在既有出发层车道的基础上，又在下层建了一条快速出发车道，这个应该说在国内国际还是首创。”

双层出发，是为了缓解拥堵，让乘客更快地进入航站楼。对于旅客来说，大家不仅关注飞机准不准点、飞行安不安全，还有如何便捷、顺利地办理各种手续也是最重要的，那么北京大兴国际机场又是怎样考虑的呢？

朱文欣说：“在整个的设计过程当中，就是希望能够为旅客节省时间、减少排队次数、节省步行的距离和时间，希望能够给旅客创造一个更好的心理感受。”

为了让机场与周边地区的交通更为便利，更好地发挥北京大兴国际机场的枢纽作用，北京大兴国际机场还构建了“五纵两横”的综合交通主干网，包含京开高速公路（拓宽）、新机场高速、京台高速、京雄铁路、新机场快线这五纵；机场北线高速公路、廊涿城际铁路这两横。

中国民用航空局副局长董志毅说：“五纵两横其中包括四条高速、三条轨道线路，应该说在全球枢纽机场的规划建设中是名列前茅的。这使得大兴国际机场，它不单是一个国际的航空枢纽，而且也成为一个名副其实的国际性的综合交通枢纽。大兴国际机场的航站楼正下方有多条轨道的交通线贯穿穿越，也有连接首都北京城区的城铁，还有连接首都机场方便旅客的快线，同时连接雄安新区的高铁也将建成，可以说大兴机场不但方便了北京城区的旅客出行，而且还直接服务于雄安新区，同时为京津冀的腹地的广大旅客，还有华北地区的广大旅客提供方便便捷的出行服务。它对推动京津冀的协同发展和国家经济的发展将起到重要的作用，特别是对连接一带一路沿线国家，助力一带一路的发展，开启了另一道新国门。”

北京大兴国际机场未来是国家级乃至世界级综合交通枢纽，它将与首都机场相对独立运营，逐步发展成为具有国际竞争力的“双枢纽”。而作为首都的重大标志性工程，它也将成为国家发展的一个新的动力源。助力地方发展，服务国家战略。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/27/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
