# 每日新闻联播

**日期**: 2019年03月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:15:41

---

《焦点访谈》 20190329 雪域高原 换了人间

2019年是西藏民主改革60年。在漫长的历史岁月里，西藏一直实行的是政教合一的封建农奴制。一名法国藏学家曾经在书里写道：旧西藏，所有农民都是终身负债的农奴，他们身上还有着苛捐杂税和沉重的徭役，“完全失去了一切人的自由，一年更比一年穷”。这种状况一直延续到1959年，西藏民主改革彻底摧毁了封建农奴制度，农奴从此获得了人身自由，古老的世界屋脊，从此翻开了全新的一页。3月27日，国务院新闻办公室发布了《伟大的跨越：西藏民主改革60年》白皮书，从“不可阻挡的历史潮流”、“彻底废除封建农奴制”等十个方面，以大量事实和数据回顾了西藏彻底废除封建农奴制的历程，阐述民主改革这一不可阻挡的历史潮流，以及新时代西藏经济社会的发展。

3月16日，一年一度的传统春耕开犁仪式，在西藏山南市乃东区克松社区进行。装点着哈达和鲜花的拖拉机开道，身着节日盛装，手持犁耙的村民，一边唱着传统的“开耕歌”，一边播撒下春天里的第一波种子。

60年前，克松村是大农奴主的庄园，村里59户302人都是农奴。次仁卓嘎家好几代都曾是农奴主的差役。

西藏山南市乃东区克松社区次仁卓嘎说：“饭吃不饱，衣服穿不暖，以前楼房见都没见过。家里像牛圈一样，只有一间房。”

中国藏学研究中心历史所所长张云说：“因为旧西藏农奴是没有任何人权的，没有人身自由，住在农奴主的厕所下，甚至流浪街头。农奴主可以打、可以杀、可以惩罚。”

1959年，克松成为西藏第一个进行民主改革的村子，次仁卓嘎一家和所有翻身农奴一样，第一次有了属于自己的农田和牲畜。

中国藏学研究中心历史所所长张云说：“民主改革是西藏历史上非常伟大的事件，解散了存在两百多年的政教合一的政府，让百万农奴获得了人身自由，翻身解放，第一次拥有了自己的财产。”

但过去土地对于克松人来说，只能用于种植青稞小麦，收入相对单一。

次仁卓嘎儿子巴桑次仁说：“以前家里11亩多地种青稞，一年赚五六千块钱，生活也都一般般。”

2013年，在驻村工作队的带领下克松人调整产业结构，发展高原温室蔬菜大棚，成立了蔬菜、瓜果、花卉专业协会。2017年，克松社区所在的乃东区率先在西藏试点开展农村土地确权工作。2018年，克松社区218户群众拿到了《农村土地承包经营权证》，共确权耕地2413.44亩。

巴桑次仁说：“这个证拿了以后银行贷钱方便多了，现在准备抵押贷款，买车、买大巴车，一年可以赚十几万。”

2018年克松村的人均年收入已经达到19735元，比2017年增长了13%。

西藏山南市克松社区居委会驻村工作队队长德吉说：“现在家家户户都住上了通电通水的藏式小别院，都是机械化农业生产，就是这些点点滴滴实实在在的变化，我们克松村共享到改革发展的成果。”

西藏山南市乃东区克松社区次仁卓嘎说：“现在能住在楼房里，大小不一样的电视就有四五个，现在在党的恩情下能体会到很多幸福。”

中国藏学研究中心历史所所长张云说：“民主改革这60年来从社会制度讲，由封建农奴主社会进入到社会主义社会，实现了社会制度的伟大跨越，西藏的经济社会发展，包括民生改善，60年来是非常巨大的。”

国务院新闻办公室27日发布的白皮书中指出，民主改革60年来，西藏全面推进了基础设施的建设。

中国藏学研究中心社会经济所研究员格桑卓玛说：“60年前，西藏交通非常不便利，没有什么现代化的公路，连黑色路面都没有。”

经过60年的建设，一条条公路通到了西藏广阔土地的各个区域，川藏公路的改扩建让天险不再险。截至2018年底，西藏通车里程达到97387公里，其中高等级公路里程达到660公里。

正在建设的川藏铁路拉林段，西起拉萨，东连林芝，全长435.48公里，预计2021年底建成通车，这是西藏第一条电气化铁路。而大家熟知的西藏第一条铁路青藏铁路从2006年7月1日正式开通运营到今年2月底，已经运送旅客1.92亿人次、货物5.69亿吨。

中国藏学研究中心社会经济所研究员格桑卓玛说：“这是非常快速的发展，原来基础设施对西藏发展，尤其交通是一个瓶颈。这几年随着交通投入量，对交通和基础设施投入力度不断增大，瓶颈制约的因素已经不是那么强了，交通的变化给西藏经济插上了翅膀。”

在林芝地区的318国道沿线的嘎拉村，春季里绽放着漂亮的桃花吸引着大量游客。不过由于桃花花期很短，想要一年四季都能够留住游客，就得做强做大“桃花经济”。2018年，西藏推进乡村振兴，嘎拉村也决定把旅游业推向深入发展。

西藏林芝市巴宜区嘎拉村工作人员尼玛多吉说：“我们想了各种各样的办法，一年四季春夏秋冬想留住游客，我们流转了村民的一部分土地，村里有17户农家乐，有10户精品旅馆。冬天有好多游客来这里欣赏雪景，我们一年四季，春夏秋冬都能留住游客。”

嘎拉村村民明久一家，2018年开起了农家乐，他的农家乐有9间客房，每天人均消费100到150元。去年桃花节期间，他们家每天都是满客，赚了近10万元。今年的桃花节，他又早早地就准备好了自家做的藏族美食。

立足资源禀赋和比较优势，在国家产业政策的引导下，西藏的资源优势正在转变为经济优势。2018年到西藏旅游的人数突破3300万人次，同比增长31.5%，实现旅游收入490.14亿元。

中国藏学研究中心社会经济所研究员格桑卓玛说：“经过60年来的发展变化，从传统的农业经济模式，已经演变成为具有中国特色、西藏特点的现代经济体系。”

白皮书中还特别提到，60 年来，西藏的文化事业呈现出了繁荣局面。作为中国非物质文化遗产大区，西藏还充分利用藏戏、藏纸、藏香、唐卡、门巴族民歌、珞巴族服饰等非物质文化遗产，推动文化产业向纵深发展。2018年11月，藏医药浴法入选联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。

西藏自治区文化厅副厅长周泓洋说：“依托各类传习展示场所，引导各级传承人积极带动身边的老百姓，学技艺、促传承、增加收入，不断激发了优秀传统文化的内生发展动力。提升了非遗产品的设计水平和产品质量，同时也拓宽了线上和线下的销售渠道。”

西藏东部昌都市第一小学三年级的同步互动数学课上，邹广老师与卡若区如意乡中心小学的孩子们一块学习称重计量单位。像这样的互联网教学、共享优质教育资源，昌都已有4个区县的4所学校加入。

西藏昌都市第一小学校长高怀亮说：“同步课堂、同步教研，在网络上进行同步互动。老师和老师间的教研也可以进行同步，教育信息化的发展给我们学校带来了好的时机。”

百年大计，教育为本。白皮书指出，民主改革60年来西藏教育事业实现了大发展。以有着一千多名学生的昌都市第一小学为例，最近几年，学校建起了崭新的教学楼，还配备了实验室和先进的电子教学设备，教学现代化水平持续提高，课堂也更加生动多彩，这背后是国家1000多万元专项资金投入。

中国藏学研究中心社会经济所研究员格桑卓玛说：“有一个统计，在民主改革前西藏的文盲率达到95%以上，那是一个非常高的数据。最新的统计数据，西藏的青壮年文盲率已经下降到了0.52%。这种发展变化得益于国家长期对教育的投入。”

西藏教育事业发展投入从1959年的不足200万元增长到2018年的243亿元。2016年4月正式启动的教育人才组团式援藏工作中，内地17个省市和30所教育部直属高校附属中小学共选派1276名教育管理干部和专任教师进藏支援。

中国藏学研究中心历史所所长张云说：“兄弟省市巨大的支持，有针对性的、手把手的、非常有效的支持。各族人民齐心协力来守护边疆，建设边疆，推动地方发展，这几个力量合成一股，就促成了西藏经济社会的跨越式发展。”

3月的雅鲁藏布江两岸绿柳吐芽，春意渐浓。从2014年起，西藏在集中了80%以上人口的“两江四河”流域，启动造林绿化工程。现在雅江北岸近200万株各类树木郁郁葱葱，起伏绵延近50公里，沿江村庄变成了一个个美丽的生态园。

2018年西藏自治区投入资金3亿多元，全年植树造林112.5万亩，森林覆盖率提高到12.14%，累计投入107亿元用于生态安全屏障保护。

增进福祉、改善民生、共同发展。如今的西藏，已经进入到了新时代。60年来，西藏人均GDP从1959年的142元增加到2018年的43397元。人口从1959年的122.8万人增长到343.82万人，人均寿命从1959年的35.5岁提高到68.2岁。

张云说：“总书记讲了一个民族不能少，一个人不能少，一个地区不能少。目前措施，就是落实到人，落实到户。新时代，就是我们讲的可持续发展、循环发展，在保护环境，环境友好条件下的发展，而且是发展服务人民，服务最广大的老百姓。这几十年来的跨越，不仅在中国的发展史上，甚至在世界发展史上都是值得大家关注，或者令人记忆深刻的一件伟大事件。”

“短短六十载，跨越上千年”。西藏民主改革是新旧西藏的“分水岭”、世界人权史上的里程碑，开启了西藏从野蛮走向文明、从专制走向民主、从落后走向进步的光辉历程。走进今天的西藏，雪山依旧，却换了人间。巨变不仅发生在基础设施建设上，更在百姓生活的点点滴滴里。从缺吃少穿到衣食无忧，从人畜混住到窗明几净，从病无所医到祛病延寿，西藏走进了经济社会发展和长治久安的新时代，老百姓的日子也越过越红火，古老的雪域高原正焕发出前所未有的生机和活力。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/03/29/2019%E5%B9%B403%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
