# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月25日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:07:00

---

《焦点访谈》 20190125 未成“大手笔” 欠下大笔债

贵州省独山县是国家级贫困县。自然条件差，底子薄，资金少，为了发展经济，当地政府结合地方优势，大力扶植旅游产业，多方筹集资金，开发了不少项目，也办了不少实事。但是独山在大笔举债搞大项目的过程中也出现了一些问题，一个数亿元的旅游开发项目开工才5个月就被迫停工。

下司镇位于贵州省独山县境内，比邻广西。1638年，徐霞客就是从这里进入贵州的。当时他是这么描述下司的，“其石极嵯峨，其树极蒙密，其路极崎岖”。几百年来，严重石漠化问题限制了它的经济发展。

穷则思变，下司镇政府认为，镇里有独特的喀斯特地貌、千年少数民族人文资源，以及比邻黄果树、小七孔等著名景区的区位优势，所以提出用“旅游+产业”的模式来发展经济。

镇里请上海的一家专业设计院编制了可行性报告，准备搞一个“古韵布依、水上下司”特色旅游区，总占地面积6800亩，包括基础设施、景区、民宿生活区、养生中心等，总投资5.86亿元，建设周期2年。对于这样一个年财政收入只有2000多万元的贫困小镇，要打造这样一个投资近6亿元的项目，可谓是一个大手笔。可行性报告给镇里算了这样一笔账：现在游客5到8万，按建成以后游客增加到60万，能够解决一千多个就业岗位，特别能够解决贫困户五百多个就业岗位，每年的收入在9100多万元以上。

下司镇依托当地的自然资源和民族特色优势，近几年大力发展旅游产业，成效不错，确实尝到了甜头。但是要立即投建一个6亿元的旅游项目。无论是资金还是管理运营，下司镇根本无力支撑。为此，镇里专门成立了贵州独山喀斯特生态旅游开发有限责任公司，由它来具体落实。而这家公司不过是镇里的融资平台，它也没有钱。要完成这个项目，只能靠举债借钱。

独山县下司投资公司原法人代表莫福勇说：“投融建就是说比如一个施工方，他可以帮我找到资金方，也就是我们的融资单位，融资过来以后由他来实施这个项目建设，叫做投融建。”

这种做法不仅在独山县，乃至全国都很普遍。

镇里选定的项目施工方是浙江江凯市政园林有限公司，经过这家公司的介绍，喀斯特生态公司认识了和瀚金融信息服务（上海）有限公司公司。两家商定，由和瀚通过私募基金的方式帮喀斯特融资5亿，期限三年，而镇里并没有调查过和瀚公司的背景。

一笔融资5亿元的合同，就这么签下了。而记者上网查询和瀚公司的背景时很容易就发现，早在2015年检查机关就发出过风险提示：公示信息隐瞒真实情况，弄虚作假。但是这些都被下司方面忽视了。尽管对和瀚不甚了解，双方还是于2017年8月签了合同。和瀚开始代销私募基金。资金确实陆续进入喀斯特公司的账户，但是仅仅干了5个月后，在2018年2月，项目便停了下来。和瀚的说法是，募集有点困难，慢慢地来。

但是情况一直没有好转。最终融资金额定格在了8407万元，距离5亿的目标金额还差4亿多。

坏消息还没完，2018年10月和瀚又传来一个函，说下司镇的这个私募基金被交易所东金中心停售了。

但是记者致电东金中心，客服人员表示，事实上这个私募基金的募集期，早在1月份也就是和瀚发函的九个月以前，就已经结束了。

下司镇的喀斯特生态公司发现，不仅自己募集的基金被停售了，而且原来三年期的合同被拆分成1年和2年的了。和瀚说，这样能卖得更快。

和瀚副总经理胡斌说这是营销手段。而把融资期限从三年变成了一年，并没有跟镇里商量过。

但是在募集资金的协议中确实有一年期的产品。

明明下司镇想跟和瀚签的是三年的合同，怎么变成了一年？而且还盖了自己的章？

独山县下司镇书记何可建说：“当时是保管公章的财务梁静接待他，梁静怀孕以后看了几份是三年的，因为身体不舒服就叫他自己盖了。”

而实际上三百多份合同（这个没听到出处，不知道是不是我漏掉了），只有放在最上面的那几份是三年的，其余的有一年的，有两年的，当时没有发现就盖了章。

不仅融资5亿元的合同签得不明不白，而且镇里声称后来才发现这个项目根本就没有获得县里批准。当时的批复是，本笔融资的实际成本已超过10%，不同意该笔融资。

但是在和瀚提交的材料中，却明确将县政府重大办的批复列了出来。一份是重大办批复的真实批文，文号是2017年第127号。一份是假批文的复印件，文号是2017年第6号。真的不同意，假的同意。不仅如此，和瀚提交的政府办的批文居然也是假的，文号是758号。

独山县下司镇书记何可建说：“真正758号文件后来政府查了以后他是批给独山建设局，是另外一个项目。”

那么这些假文件到底是怎么来的呢？据当时负责办理融资手续的镇党委委员陆天忠讲，所有手续都是让和瀚和江凯等公司的人代为跑腿。他自己并不知道这些手续都是假的。

关于文件造假，记者向和瀚方面求证。他们表示，这么做是因为急于让融资产品上市，而当时时间紧迫，怕错过交易所东金中心的备案窗口期，因此把公文做了一下所谓的技术处理。令人感到吃惊的是，如此重大的项目，这些手续无论是镇政府还是喀斯特公司要么不知情，要么没有去核实。漏洞还不止一处，按理说重大办负责紧盯重大项目，但是他们也没能及时制止这个已经开动的项目。

就这样，一个靠举债建设的近6亿元项目因为资金断裂导致整个项目停工，教训惨重。春节的旅游旺季即将到来，春天又是一个旅游旺季，停工造成的损失不可估量。

中国人民大学公共管理学院副院长崔军说：“这种隐性债务实际上和我们现在政策方向是违背的，同时也带来极大的债务风险。那么小一个基础性的资金要撬动那么大一个杠杆，这本身风险就是极大的。不仅仅是他们，其他一些地方政府都要从这个事件中吸取一系列的教训，同时要警示自己量力而行。”

专家表示，不是不可以举债搞发展，关键在于一个度，也就是风险把控，一定要合法合理地立项，科学专业地举债。

中国财政科学研究院院长刘尚希说：“我觉得要从发展的眼光来看待地方的债务问题，对加快公共服务设施的建设，促进基本公共服务均等化有积极作用。所以对于债务的问题不能妖魔化，关键就是把握好度。债务是双刃剑，搞好了能促进经济增长。但如果度没控制好，有可能这把双刃剑就伤及自身。”

下司镇发展旅游产业的“大手笔”，最后变成了“大笔债”。当地求发展的初衷是好的，愿望也很迫切，但这不意味着就可以盲目上项目。表面上看，资金链断裂是导致项目停工的关键因素，但是仔细分析，这个项目从立项、融资到建设，很多环节都缺少起码的审核和监管。举债融资，发展经济，无可厚非，但借来的钱也是钱，背上的债也得还，一定要“合法合理地立项，科学专业地举债。”现在，有些地方政府不顾自身财力和偿付能力，也不对项目进行科学规划评估，就大笔举债，盲目上项目铺摊子，最后工程烂尾，政府背上巨额债务，这样的教训一定要汲取。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/25/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8825%E6%97%A5新闻联播文字版/*
