# 每日新闻联播

**日期**: 2018年02月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:28:07

---

《焦点访谈》 20180227 领航（一） 坚持党对一切工作的领导

位于上海市兴业路76号的中共一大会址，是中国人最熟悉的建筑物之一。1921年7月，一个当时弱小但伟大的马克思主义政党在这里诞生，开始了她与中华民族休戚与共的辉煌历程。96年后，中共十九大闭幕刚刚一周，习近平总书记就带领中共中央政治局常委专程来到中共一大会址，在这个中国共产党人的精神家园，回顾建党历史，重温入党誓词。

97年来，在中国革命、建设和改革的各个历史阶段，党的领导始终是我们从胜利走向胜利的保证。如今，坚持党对一切工作的领导，已经成为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略的第一条，而中国特色社会主义最本质的特征就是中国共产党领导。

扶贫攻坚是当前国家的一件大事，更是陕西汉中黑滩子村党支部工作中的头等大事。

2017年春节前夕，陕西省汉中黑滩子村驻村第一书记黄伟正带着村民忙活着，为即将去参加的山货节做准备。辛苦了一年，村民们的土特产刚运到汉中的菜市场就被抢购，这让黄伟的心踏实了不少。

黄伟原是西安铁路局汉中工务段的车间副主任，2016年1月被派到黑滩子村来任驻村第一书记，主要任务就是带领大伙儿脱贫致富。他帮一些贫困户申请资金，免费发放鸡仔和猪仔，并推动村民们扩大养殖规模。村里第一个响应扶贫政策的养殖户，这个春节已经赚了近十万块钱。

北京大学马克思主义学院副院长宇文利说：“党的基层组织带头人队伍建设，派驻第一书记这样的举措，实际上也是全面加强党的领导，是贯彻党对经济社会发展重大目标、重大战略进行领导的一个表现。”

看到村民哗哗地数钱，最高兴的要数驻村第一书记黄伟了。扶贫是咱们国家的一件大事，一个地方能不能脱贫，带头人很重要。2015年4月，中央开始选派机关优秀干部到农村担任第一书记。在全国范围内，只要是建档立卡贫困村和党组织软弱涣散村，都会有第一书记带领群众脱贫致富，现在全国总共有19.5万名。

扶贫这样的大事离不开党的领导。十八大以来，我们国家许多长期想解决而没有解决的难题得到了解决，许多过去想办而没有办成的大事办成了，主要原因也正是坚持党对一切工作的领导。

“这样一个设计实际上是比较明显地划分和定位了党的领导在我们国家经济社会发展，在我们实现中华民族伟大复兴这样的目标，在推进社会主义现代化，推进中国特色社会主义建设当中的一个定位。”宇文利认为。

这一论断进一步明确了党的地位，党与其它组织以及各方面力量之间曾被误读的关系也有了明确的界定。

社科院信息情报研究院副院长辛向阳说：“可能在有些部门、在有些领域，党的领导就体现不出来，党组织的作用发挥不出来，所以党的力量就弱化了。所以我们现在强调党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。无论是比如说人大、政府、政协、法院、检察院、事业单位、人民团体，只要有党组织的地方，必须不折不扣执行中央的这种决策部署。”

党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。它要把方向、谋大局、定政策、促改革。那么，党的全面领导的优势体现在哪呢？举个例子，2013年底，中央新成立的一个部门引发国内外强烈关注，这是一个和改革有关的总指挥部，它的名字叫中央全面深化改革领导小组。这个小组的组长，就是党的总书记习近平。由党的最高领导人亲自挂帅，表明党是中国全面深化改革事业的领导者。

改革开放40年，大家的日子越来越好。可随着改革进入深水区，受到既得利益的阻碍越来越大，难啃的硬骨头也越来越多。

正是在这样的背景下，中央全面深化改革领导小组成立了。而顶层设计这个原本属于工程学的术语，也开始进入中国的改革治理体系。通过加强顶层设计、统筹规划、整体推进，中国全面深化改革迎来了全新的局面。习近平总书记曾形象地说，这就像“众星捧月”，这个“月”就是中国共产党。在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。

不仅仅是中央全面深化改革领导小组，此外，中央国家安全委员会、中央网络安全和信息化领导小组、中央军委深化国防和军队改革领导小组的成立，也都充分发挥了党总揽全局、协调各方的作用，成为我们战胜各种风险挑战的根本保证。

党总揽全局、协调各方，这样的顶层设计体现出了中国共产党的执政优势。而很多问题，历史早已给出了答案。来看一组数字：1921年7月，出席中共一大的代表总共只有13人。2017年10月，中共十九大召开时，出席大会的党代表和特邀代表一共2338名，他们代表的是全国8900多万名党员。过去几十年，党不仅自身发展迅速，更是带领中国人民实现了一个又一个伟大的目标。

坚持党对一切工作的领导，既是新时代推进中国特色社会主义事业的根本保证，更是对历史经验的深刻总结。

“每个国家的发展要采取最适合本国的国情和特点的方式。”宇文利说：“中国的发展，中国的历史，中国的文化，特别是中国近代以来，从新民主主义革命到社会主义革命和建设，到改革开放以来中国特色社会主义建设的进程，充分表明我们中国的道路是历史的选择，也是人民的选择。”

历史是最好的教科书。它曾验证了中国在党的领导下走社会主义发展道路的成功，但历史也告诉我们，任何政党都要面对一道共同的考题，那就是：一个长期执政的政党如何保持生命力？如何避开历史周期率？如何始终保持先进性？中国共产党也不例外。

西柏坡曾是中共中央所在地，被称为我国革命圣地。1949年新中国成立前夕，中共中央、中央军委和中国人民解放军总部从西柏坡迁入北平。启程前，毛泽东曾说过这样一句话：“进京赶考去！”60多年后，2013年7月，习近平总书记来到西柏坡，再次提到这个话题。他说，党面临的“赶考”远未结束。

2012年12月的那个夜晚，很多人可能还意识不到，《新闻联播》所播发的“中共中央政治局12月4日召开会议，审议中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定……”这条消息，在今后几年将引发怎样的震动。短短几天后，不少深圳市民在莲花山公园偶遇了习近平总书记。

这次调研之行，习近平总书记一直是轻车简行，不封路、不安排群众迎送、住普通套房、吃自助餐……带头执行八项规定。

十八大后，习近平总书记在中国共产党历史上第一次明确提出“全面从严治党”。十八大闭幕20天后，中央纪委宣布四川省委原副书记李春城涉嫌严重违纪，接受组织调查，反腐败“打虎拍蝇猎狐”的序幕正式拉开。

辛向阳认为：“这个应该说很多政党是做不到的，为什么我们能够自我革命，不断能够自我更新，不断能够把一些附着在我们身上的污泥浊水不断清除干净？就是因为我们中国共产党的性质决定的，因为这个党始终是要为人民利益服务的一个党。”

除了作风建设，几年来，在制度建设、用人选人机制和提高执政能力等方面，党中央都在不断进行改革。而抓住问题的主要症结对症下药，更成为改革重点。在十九大提出的新时代党的建设各项要求中，政治建设就被摆在了首位。

从带领中国人民站起来、富起来、到强起来，97岁的中国共产党付出了艰辛的努力。历史和经验都告诉我们，只有坚持党对一切工作的领导、走中国特色社会主义道路，才是最适合中国的选择。走得再远都不能忘记来时的路，不忘初心牢记使命，中国共产党永远在“赶考”的路上。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/02/27/2018%E5%B9%B402%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
