# 每日新闻联播

**日期**: 2018年05月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:40:36

---

《焦点访谈》 20180524 机构改革正当时

距离党的十九届三中全会做出深化党和国家机构改革的决定已经过去两个多月的时间，按照中央部署，中央和国家机关机构改革要在2018年底前落实到位。两个多月的时间里，这一轮机构改革推进到了哪一步？落实改革任务是如何一步一步进行的？改革所涉及到的40多个部门正在发生着什么样的改变？

两个多月来，32个新组建或重新组建的部门和9个职能划转较多的部门，制定了组织实施工作方案并报批，32个新组建或重新组建的部门中，有31个实行了集中办公；应挂牌的25个新组建或重新组建的部门中，有24个已经挂牌。一系列与改革相关的举措正在紧锣密鼓、稳步推进，第一阶段工作目标基本完成。

4月16日，新组建的应急管理部正式挂牌。应急管理部的组建，把10个部门13项与应急响应有关的职能进行整合和优化，把安全生产、地震、消防、防汛抗旱、地质滑坡、森林防火、草原防火等救援力量整合在一起，以期全面刷新事故灾害应急管理的格局。

中国安全生产科学研究院院长张兴凯说：“灾害种类多，分布地域广，发生频率高，造成损失大，这就是基本国情。广大人民群众最根本的利益问题之一，就是安全问题，要解决这个安全问题就要建立协同、高效的应急组织管理体系，就必须针对现在的问题，概括地说，一个方面就是应急能力目前不适应新时代的要求。”

统计显示，300年来全球死伤10万人以上的自然灾害有50起，其中26起发生在中国。仅2017年，我国各类自然灾害就让1.4亿人受灾，直接经济损失3000多亿元。

2003年“非典”之后，我国开始加强应急管理能力建设，但应急响应的职能、人力、物力、信息、技术等资源分散在大大小小众多部门。

应急管理部地震应急司司长赵明告诉记者：“实际上在芦山地震以后，在真正大的灾害事故现场，我们的组织都是已经很有序了，但是因为它隶属于各个不同的部门，比方说医疗队伍也想进去，救人队伍也想进去，抢修抢通等等都想进去，谁先进，谁后进，这个协调上确实存在一定困难。”

不仅救援队伍需要协调，有时，实现信息共享也有困难。中国安全生产科学研究院院长张兴凯说，比如说水有水的、涝有涝的、安全生产有火灾的、有特种设备的、有核安全的、有危险化学品的等等，各个部门搜集信息、处理信息都是不一样的，甚至是相互封闭、不透明的，这在灾害救援时是很可怕的。

条块分割、机构重叠、职责交叉等等这些导致行政和管理效能不高的问题是很多领域都存在的，面对新时代新任务提出的新要求，这一轮深化；党和政府的机构改革，一个重要的原则就是坚持“问题导向”，坚持一类事项原则上由一个部门统筹、一件事情原则上由一个部门负责的优化、协同、高效原则。不仅是组建应急管理部，这一轮深化党和政府的机构改革涉及到的所有部门都在呼应这样的现实之需。

在应急管理部，以部领导和相关司局为首的24小时在岗值班备勤制度已经建立，部内重特大灾害应急响应工作方案初步形成。包括消防、安全生产、救灾、地质、地震、气象、防汛抗旱、森林防火在内的8个应急信息系统已经接入应急管理部应急指挥中心。

应急管理部应急指挥中心尹燕福表示：“短短一个月的时间，我们现在实现的目标是1+1等于2，已经形成了一个合力，形成了一个拳头，形成了一个整体。下一步会有这样一个大的系统，我们正在规划，正在组织研究论证国家的应急管理信息网络体系，最后整个信息的融合，会形成一种物理性到化学性的反应，就是1+1大于2的目标。”

机构重组，不应该只是物理上的重新拼装，更要在人员融合、职能整合上真正发生“化学反应”。“深化党和国家机构改革，转变和优化职责是关键”，两个多月的时间，在涉及此轮改革的很多部门中，“物理拼装”正在进行的同时，“化学反应”也在悄然发生。

5月16日，关于长江经济带国土空间规划的研讨会在新组建的自然资源部召开。正在组建过程中的自然资源部规划司邀请包括生态环境部、交通运输部、农业农村部等十个部门和单位的负责同志和有关专家共同讨论编制《长江经济带国土空间规划》面临的问题与挑战。

4月26日，习近平总书记在武汉主持召开深入推进长江经济带发展座谈会，紧接着，正式对外挂牌半个多月的自然资源部就接到了新任务——编制《长江经济带国土空间规划》，目标是由规划引导，在坚持共抓大保护、不搞大开发的基础上，以长江经济带发展推动经济高质量发展。这将是十九大之后第一个区域性体现“多规合一”的国土空间规划，也将是第一个从整体上体现生态优先、绿色发展理念的国土空间规划。

原国土资源部规划司司长庄少勤说：“原来我们的权力部门化，与空间规划有关的部门比较多，比如原来的国土资源部有土地利用规划、有国土规划，发改委有主体功能区规划、住建部有城乡规划。光总体规划，就有四种规划存在着。”

由于部门不同，有时候还会出现规划区不同，各说各话。

原国土资源部人事司司长许大纯说：“比如说某市，城乡建设规划它是80平方公里，给它的土地利用总体规划建设用地，城市规划建成区只有60平方公里，这不就‘打架’了吗？这个就协调起来很难。这些问题，就是多年想解决没有解决的事。”

在这一轮党和政府的机构改革中，自然资源部是整合了8个部门和单位相关职能的新部委，是党中央为落实绿水青山就是金山银山的理念，解决自然资源所有者不到位、空间性规划重叠、部门职责交叉重复等问题作出的重大决策部署。

北京大学城市与环境学院教授林坚说：“这是一个重构的过程。自然资源部成立以后，在我个人的理解，它体现了大资源、大国土、大规划、大治理。关键点还是落在大治理上。在保护中开发，保护优先这个顺应自然，这些基本的理念存在。”

中国行政体制改革研究会秘书长王满传认为：“这一次还有一个目标导向，我们是两个目标，一个是当下的，第一个百年目标；第二个，政府治理、国家治理、体系治理能力实现现代化的角度，为下一步治理体系的结构打下一个好的基础。”

边组建边开展工作的自然资源部规划司承担的“多规合一”的职责，将直接体现从源头管控，保护优先的发展理念。

自上而下的理念转变，正是这一轮深化党和政府的机构改革，实现从物理叠加到化学反应的一个具体表现。这样的化学反应在这两个多月中，已经体现在很多部门推进和落实机构改革的过程中。

按照中央部署的“不立不破，先立后破”的原则，虽然所有涉及改革的部门“定职能、定机构、定编制”的方案还在制定和审批的过程中，很多涉及改革的部门和人员已经按照计划职能开展工作。这种果断的执行力让党和国家机构改革潜力逐步释放，不少百姓已经感受到了改革带来的红利。

4月20日，机构改革后的新海关总署正式亮相，全国306个对外开放口岸检验检疫执法人员统一以海关名义对外开展工作，统一上岗、统一着海关制服、统一佩戴关衔。

在首都机场海关，记者遇到了一位需要开箱查验的入境旅客。

首都机场海关旅检处旅检六科科长赵兆介绍：“原来，我们开箱之后发现旅客携带了食品，而不属于当时海关的管理范畴，我们会要求旅客由检疫部门去处理，检疫部门会对他进行第二次开箱和第二次查验，而现在检疫部门划入到了海关之后，我们可以共同开箱，对于旅客就是一次处置，这样方便了旅客。”

这样的关检整合，为需要接受行李查验的旅客节省了近50%的通关时间。不仅是旅检，整合了检验检疫职责和队伍的新海关，对入境的快件、邮件的查验，把原来的26个环节，简化到现在的10个环节，对于快递企业和热衷海淘的人们这绝对是一大利好。

海关总署改革办副主任党英杰表示：“这是以习近平同志为核心的党中央做出的一个英明决策，是应对实行全面开放新格局的这样一个重要的举措，我们会进一步优化通关的流程，使企业和群众能够实实在在感受到更多的改革红利。”

把坚持党的领导，加强和完善党的领导贯穿于整个党和国家机构改革过程中，这是此次深化党和国家机构改革的首要任务。如何完成这个任务？首先中央成立了专门的协调小组负责指导、协调督促中央一级新机构的组建工作、统筹协调和研究解决改革中的重大问题。在协调小组领导下，对应成立了9个专项协调小组，分别牵头统筹归口领域改革工作。另一方面，围绕进一步理清党政关系，一些工作也正在推进。能够看出，党负有对重大工作进行顶层设计、总体布局、统筹协调、整体推进的重要职责，此轮深化党和政府的机构改革工作正在稳步、有序向前推进。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/05/24/2018%E5%B9%B405%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
