# 每日新闻联播

**日期**: 2018年07月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:46:24

---

《焦点访谈》 20180707 乡土中国农村系列调查：让古村“复活”

说起乡愁，您首先想到的是什么？是儿时村旁的小河还是几代人居住的老屋？这些年随着工业化、城镇化的不断发展，很多人的家乡发生了翻天覆地的变化。可当异乡的游子回到家乡的时候，记忆中家乡的模样还在吗？

松阳县位于浙江西南山区，建县久远，可以追溯到东汉时期。这里群山环绕、碧水长流，一百多座格局保存完整的传统村落分布在山水之间，黄墙黛瓦、错落有致，被称为“最后的江南秘境”。

松阳县山高地少，耕地占总面积的8%。过去，只靠种地农民无法在家门口增收致富。二三十年来，有无数村民走出家乡，靠打工富裕起来，而富裕起来的乡民又因为家乡的偏远，大都迁往县城或者外地，古老山村一片萧条。四年前，叶大宝从外地打工回来看到的是这样一番景象：村口有两只狗对她摇摇尾巴，有几位老人拄着拐杖坐在那儿，麻木的神情看着她，房子东倒西塌，没有生机。

祖祖辈辈世代繁衍的古老乡村是无数人的故乡，也是文化记忆，再不保护起来就会随着岁月的流逝而逐渐消亡。

保护古村落，首先要把老房子修缮起来，不能再破败下去。这几年，松阳县先后有70多个古老村落被列入中国传统村落保护名录，中国文物保护基金会针对传统村落下拨了“拯救老屋行动”专项资金，鼓励村民修缮老房子。按照老房子的历史价值，分别补助每平方米80到180元。可真的要修了，村民的意见却很难统一。

浙江松阳横樟村村民包加理家的祖宅有17户人家，150多个人。

百年老屋修起来比建一座新房还要贵很多，需要近70万。现在，政府能补助一半，需要17户人家出另一半，还需要取得17戶产权人的同意。在一起谈了三次，但只要说到资金问题，就不了了之。

包加理的祖宅已经有130多年历史，现在早就没人住了。17户人家或已经搬到县城、或在村里新批宅基地建了新房，甚至还有人家远迁到外省。

每逢春节，家族的人都会回到老房子，祭拜先祖。包加理就利用大家同根同族的认同感，反复给族人做工作。虽然最终也有个别人家没有凑钱，但大多数人家还是有钱出钱，有力出力，把老房子修了起来。

原来东倒西歪、破败不堪的老房子，修好后重新呈现出古朴、大气的昔日风采，越来越多的村民看到后也开始回村修缮自家老屋。可修缮老屋是有原则的，传统工艺不能丢，能保留下来的都要尽量保留。

村民们都已经住进了新房，习惯了使用钢筋水泥，刚开始修老屋，很多人都觉得麻烦，县政府就派出监理，严格按照原则进行施工。渐渐地，村民的观念也发生了变化。

修复是为了更好地保护，违反原则，也会有相应的惩罚。

几年里，国家针对中国传统村落保护，每个村庄还拨款300万元，用于改进传统村落的道路水系、绿化美化、公共卫生，山乡面貌焕然一新。不少保护下来的古村落，因地制宜，逐渐找到了自己的发展特色，出现了不少新的产业。包明宗过去也在外地打工，一次回乡，参加了政府组织的古建筑维修培训班，两三年下来，包明宗已经参与了好几座老屋的修缮，还组织起一支古建筑维修队。

绿水青山、黄墙黛瓦、错落有致，吸引了越来越多的游客。四年前，叶大宝回到村里与村民联合，开办了一家民宿。

像这样的民宿，外观还保留着传统风貌，内部装修却风格迥异，增加了通风，采光，隔热，卫生等措施，一步一景，让游客感到舒适和惬意。开业仅仅一两年，入住率就能达到70%，节假日要很早预订。江永东从外地打工回来，看到村里的变化，决定依托叶大宝的民宿搞蔬菜种植。

江永东与几个村民合股，承包了一百亩左右的山地。在政府部门建议下，采用自然农法轮做的形式，不打农药、不施化肥、不用除草剂，价格高出市场价不少，但还是很受欢迎。

民宿、农家乐，旅游开发，仅仅是古老乡村复活的一种业态，但并不适用于所有古村落。沿坑岭头村位于更偏远的大山里，很少有游客来到这里。叶秋平一直在外地做装修生意，有一次回来探亲，看到有一个画家在画画。

沿坑岭头村是2014年被列入国家传统村落保护名录的。完整的古老村貌，古朴宁静的环境氛围，吸引了一批又一批画家来这里写生。叶秋平就联合村民给画家们提供食宿方便，画家们又带着学生来写生。一来二去，沿坑岭头村成为远近闻名的写生基地。

岱头村也位于大山深处，为了让村民家门口就有钱赚，政府引导村民转产高山水稻，还给予一定的补助。

因为产量有限，20元一斤的大米，现在买都买不到，早已被上海商人包销了。

古老乡村逐渐焕发了新的生机，可是当很多人看到商机，希望来这里开发的时候，松阳县政府却始终保持了一种克制。每一个项目是否会破坏古老村貌、是否会影响原住民生活、是否会破坏生态，都要经过古村落保护办公室的严格审核。

乡村经济在逐步复苏，新兴产业也在逐步壮大，但是要想让古老乡村在经济、文化多方面实现振兴，对松阳县来说仍然是一个课题。

2012年起，我国启动传统村落的保护发展工作，截止到去年，有重要保护价值的4153个村落列入了中国传统村落名录，形成了世界上规模最大的农耕文明保护群。可是列入传统村落名录并不就是“一劳永逸”了，怎么保护、怎样发展？是门大学问，对很多地方政府来说都是一个新课题。无序地进行旅游开发，难以持续发展，甚至会对传统村落造成不可挽回的破坏。只有因地制宜，实现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，才能让古老的村落真正地焕发生机。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/07/07/2018%E5%B9%B407%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
