# 每日新闻联播

**日期**: 2018年07月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:46:32

---

《焦点访谈》 20180708 贸易战：任凭风浪起

北京时间7月6日中午，美国正式开始对340亿美元中国输美产品加征25%关税。作为回应，中国也于同日对同等规模的美国产品加征25%的进口关税。中国商务部发言人发表谈话表示，这是中国为了捍卫国家核心利益和人民利益，不得不被迫作出的必要反击。特朗普政府的“贸易霸凌主义”究竟要把世界带向何方？作为世界上最大的新兴经济体，中国应该怎样应对？

今年6月15日，特朗普政府发布了一份加征关税的商品清单，宣布将对从中国进口的约500亿美元商品加征25%的关税。美国东部时间7月6日0点01分，北京时间7月6日中午12点01分，特朗普政府开始对中国500亿美元商品中的第一组340亿美元商品加征25%关税。这标志着美国正式打响了中美贸易战的第一枪。

其实，之前中美双方已经举行过数轮的贸易磋商，并曾经一度达成共识，但最终特朗普政府出尔反尔，公然违反世贸组织相关规则，发动对华贸易战。面对这种挑衅，中国坚决应战。美国宣布对340亿美元中国产品开始加征25%关税的第一时间，中国对美部分进口商品加征关税措施已于北京时间7月6日12：01正式实施。

此次美方对中国商品征税措施中的第一组清单涵盖价值约340亿美元的商品，主要涉及机器人、航空航天、工业机械和汽车等818个产品系列。不难看出，这组清单直指中国的高科技产品。

中国国际贸易学会副会长李永认为，大家都说特朗普关心的是贸易不平衡，是就业，是产业，事实上并不是这样。他就是要遏制中国的发展，这样贸易战实质背景就变得很清楚了。

对于美国挑起的贸易战，中国以坚决反击，中国对从美国进口商品加征关税措施的第一组商品价值同样也是340亿美元。

世贸组织规定，成员之间发生贸易争端时，或者说有成员违反规则时，不能根据自己的判断采取行动，应该付诸世贸组织争端解决机制最终得出结论，在这个结论出来前，此成员不能对另外一个成员采取单方面制裁。

另外，根据世贸组织最惠国待遇原则，一个国家对另一个国家征收的关税不能高于这个国家对其他国家征收的关税，美国单方面加税就是违反最惠国待遇原则。

在经济全球化程度越来越高的今天，美国公然挥舞单边主义和贸易保护主义大棒，一再挑起贸易摩擦，可说是典型的“贸易霸凌主义”。

这种浓浓的霸权味道背后，是特朗普政府对国际体系与规则的践踏，它是典型的“合则用、不合则弃”，“一国独霸”的做派。美国曾是全球化和国际贸易体系的倡导者和支持者，今天的特朗普政府却流露出满满的“受害感觉”，世界经济和各国发展，都从全球化中受益良多，为什么唯独美国成为受害者？显然，美国揣着明白装糊涂。美国在全球化中已经获得巨大利益，现在又要通过“逆全球化”实现更大利益。

美国的这种“贸易霸凌主义”，正在严重危害全球产业链和价值链安全，引发全球市场动荡，还将波及全球更多无辜的跨国公司、一般企业和普通消费者。

当今世界的产业链和价值链，已经是你中有我，我中有你。英国《金融时报》撰文称，挑起对华贸易战，将把全世界供应链至于风险之中。

德国《世界报》曾撰文称，美国总统特朗普正对整个全球化体系构成威胁，德国及欧洲各国政府“必须通过一切手段让美国总统明白：贸易战不会有赢家”。

面对特朗普政府“贸易霸凌主义”的步步相逼、层层推进，中国保持了一贯的战略定力。一方面，中国宣布对同等规模的美国产品加征25%的进口关税；另一方面，中国坚持寻求在世贸规则下解决贸易争端，就美国对华301调查下正式实施的征税措施向世贸组织追加起诉。

对于美方挑起的这场贸易战，中国虽然不愿意打，但为了维护国家和人民的利益，我们不得不打，同时中国也有足够的底气应对各种挑战。

改革开放四十年，中国拥有了世界上规模最大的制造业、相对完整的产业链。再加上巨大的内需潜力，这意味着中国经济有比较强的抵御外部冲击的能力，有充足的辗转腾挪的空间。

十八大以来，中国坚决贯彻新发展理念，转变发展方式，随着供给侧结构性改革深入推进，中国经济已经从高速增长转向高质量发展的新轨道，发展质量和效益都和原来有了大不同。比方说，拉动中国经济的“三驾马车”：投资、消费、出口占GDP贡献率的比重正在逐年发生变化。

2007年，我国GDP为26.8万亿元， 在“三驾马车”中，消费对经济增长的贡献率不到37%；2017年，我国GDP达到82.7万亿元，消费支出对经济增长的贡献率达到58.8%，比重超过一半。中国经济对外贸的依赖性逐渐降低，经济的韧性越来越强。

融入世界经济数十年，中国经济经历了种种挑战和考验，1997年亚洲金融风暴、2008年世界金融危机以及之后的世界经济深度低迷，在应对内外部环境各种挑战时，中国政府驾驭宏观经济、应对挑战和困难的能力越来越强。

同时，蓬勃的创新动力和实践为中国经济输入源源不断的活力，就拿需求非常旺盛的机器人和新能源汽车来说，去年的增长都达到50%以上。这归功于我们的转型，一个是科技创新，一个是服务业。

这里所说的服务业更多的是新兴服务业，比如分享经济、共享经济、数字经济、平台经济等等，这些都是你我身边正在发生的改变。2017年，实物网上销售的零售额达到5.5万亿元，比上年增长28%。

而且，中国已经是120多个国家的最大贸易伙伴，“一带一路”的建设，同金砖国家的合作等等，中国的朋友圈越来越大！40年来，中国经济发展取得举世瞩目的传奇成就，这得益于中国的改革开放。即使今天，面对逆全球化和一些国家的单边主义行径，中国将依然坚定不移坚持对开放，并在开放中展现大国担当。

中国对外开放，不是要一家唱独角戏，而是要欢迎各方共同参与；不是要谋求势力范围，而是要支持各国共同发展，不是要营造自己的后花园，而是要建设各国共享的百花园。

中国外交部发言人称，美方的“贸易霸凌主义”公然违反世界贸易组织规则，将打击全球贸易秩序、引发全球市场动荡、阻碍全球经济复苏。贸易战，中国不想打，但逼上梁山了，我们不怕打，是不得不打。中国的发展从来就是在面对挑战、迎难而上中走过来的，勤劳智慧勇敢的中国人民从来不惧怕任何外部压力。任何贸易保护主义大棒，都吓不着、难不倒中国人民。知彼更要知已，面对前进道路上这道必须要跨过的坎，我们一定要头脑清醒，脚踏实地、扎扎实实地弥补自己的短板和不足，在经济结构、经济运行机制等方面进行更为深刻的改革，坚定不移自主创新，不断深化改革、扩大开放，在把自己的事情办好的同时，和世界各国一道，共同维护自由贸易和多边贸易体制，为世界经济的繁荣作出贡献。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/07/08/2018%E5%B9%B407%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
