# 每日新闻联播

**日期**: 2018年01月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:20:56

---

《焦点访谈》 20180105 乡村如何振兴

不久前，中央农村工作会议在北京召开。说到这次会议，一个最重要、也是被反复提起的词汇就是“乡村振兴战略”。在党的十九大报告当中，第一次提出要实施“乡村振兴战略”，引起了强烈的反响。同时，把“实施乡村振兴战略”作为建设社会主义现代化强国的七大战略之一写进了党章，赋予了“乡村振兴战略”突出的重要地位。习近平总书记在中央农村工作会议上发表了重要讲话，向全党全国发出了实施乡村振兴战略的总动员令。会议定方向，定思路，定目标，定任务，定要求，提出了实施乡村振兴战略的顶层设计。

“乡村振兴战略”自十九大报告第一次提出之后，就受到社会各界的广泛关注，此次中央农村工作会议再一次明确地指出，中国特色社会主义进入新时代，做好“三农”工作总的抓手就是实施乡村振兴战略。

“农业现代化”最早是在1954年第一届全国人民代表大会上提出的，这个说法沿用了半个多世纪，为人们所熟知。十九大报告当中，中央提出“加快推进农业、农村现代化”。一个词的增加，让我们看到新时代中国乡村发展的更加完整的新蓝图和一条更加清晰的发展新路径。

乡村全面振兴，内容非常具体，总的来说是要做到八个方面的坚持：坚持加强和改善党对农村工作的领导；坚持重中之重战略地位，切实把农业农村优先发展落到实处；坚持把推进农业供给侧结构性改革作为主线，加快推进农业农村现代化；坚持立足国内保障自给的方针；坚持不断深化农村改革；坚持绿色生态导向；坚持保障和改善民生；坚持遵循乡村发展规律，扎实推进美丽宜居乡村建设。

在这八个方面的坚持中，党的领导和农业的战略地位是提纲挈领的两个方面。

加强和改善党对农村工作的领导，为“三农”发展提供了坚强的政治保障；而坚持农业重中之重的战略地位，就要切实把农业农村优先发展落到实处。

这几年，各级政府坚持过紧日子，压减一般性支出，严格控制“三公”经费，但与此同时，对“三农”的投入不断增加，各方面建设成果显著，最新数据显示：我国农村自来水普及率已经提高到79%，通硬化路的村超过98%。“一站式”、“一体化”互联网服务也迅速向乡村延伸。这些举措，使农民收获更多的幸福感，也为农村下一步发展奠定了基础。

休闲观光、乡村旅游等一二三产相融合的新产业新业态，为农业农村发展注入新动能。但我们也要看到，虽然农村经济和过去相比有了长足发展，但大部分乡村和城镇相比仍相对落后，城镇与乡村仍存在着诸多差异。

随着城镇化的推进，目前我国农村人口在全部人口中的比例已经低于50%，不到6个亿，即使是到2035年，基本现代化的目标实现，农村估计还有4亿左右的人口，这个数字比现在美国的全部人口还要多。中国自古以来就是一个农业大国，农村问题，不仅仅是农民的问题，更是关乎整个中国经济社会发展的大问题。 农业强不强、农村美不美、农民富不富，决定着亿万农民的获得感和幸福感，决定着我国全面小康社会的成色和社会主义现代化的质量。

近年来，中央已经从顶层制度着手理顺政府和市场的关系。针对我国粮食总量充裕、结构失衡的问题，2016年，中央取消东北地区玉米临时收储政策，执行生产者补贴。今年，又全面下调水稻最低收购价。前不久，国家发改委对外公布的2018年小麦最低收购价，也首次下调。至此，我国三大主要粮食品种价格机制改革全面展开。

黑龙江海伦的这家农业合作社紧盯城市对农产品需求的新动向，及时调整农业生产，引导农民种植。

要走出一条中国特色的社会主义乡村振兴道路，必须重塑城乡关系，走城乡融合发展之路；必须巩固和完善农村基本经营制度，走共同富裕之路；必须深化农业供给侧结构性改革，走质量兴农之路；必须坚持人与自然和谐共生，走乡村绿色发展之路；必须传承发展提升农耕文明，走乡村文化兴盛之路；必须创新乡村治理体系，走乡村善治之路；必须打好精准脱贫攻坚战，走中国特色减贫之路。从而达到乡村振兴战略的20个字总要求：“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”。

进入中国特色社会主义新时代，乡村正成为一个可以大有作为的广阔天地，正迎来难得的发展机遇。这次中央农村工作会议，为中国农业农村发展绘制出一张清晰的时间表——会议明确提出：到2020年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成；到2035年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现；到2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。

实施乡村振兴战略意义重大：中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。一分部署九分落实，这样一个大战略，任务艰巨而繁重，肯定会遇到各种各样的困难，就需要各地各部门从大处着眼，小处着手，统筹协调各个环节，苦干实干、久久为功，因地制宜，扎实推进。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/01/05/2018%E5%B9%B401%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
