# 每日新闻联播

**日期**: 2018年06月10日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:42:50

---

《焦点访谈》 20180610 上合助推一带一路

青岛港是世界第七大港口，也是“一带一路”上一个十分重要的港口节点。来自世界各地的货物，在这个世界上最先进的自动化码头靠岸之后，将再搭乘中欧班列继续向欧亚大陆的纵深前进，这样的海铁联运比走传统的海域最多能够节省30天时间，这就为货物进入欧亚大陆内陆提供了更快捷经济的路径，中亚等内陆国家也有了一个面向太平洋的宝贵的出海口。这是中国作为上合组织的一员和“一带一路”沿线的其他国家之间互联互通的一个缩影。

经过17年的发展，上合组织已成为世界最大的综合性地区组织，总面积超过欧亚大陆的60％、人口占世界近一半、国内生产总值占全球的20％以上，各国间经贸合作潜力巨大。

从青岛出发的中欧、中亚班列向西前行，其中一条路线是通过新疆的霍尔果斯口岸出境，再进入哈萨克斯坦、土库曼斯坦等中亚五国。霍尔果斯口岸是古丝绸之路上一个重要驿站。今天的霍尔果斯地处亚欧大陆桥我国最西端，向西面向中亚五国，是我国距离中亚、西亚乃至欧洲最近、最便捷的窗口。

因为霍尔果斯独特的区位优势，因此2003年中哈两国元首决定，在两国交界的地方划出5.28平方公里，建立中哈霍尔果斯国际边境合作中心。这是世界上惟一一个国际边境合作中心，也是上合组织框架下国家间经贸往来的示范区。

目前，总投资超过300亿元的30个重点项目进入合作中心中方区，近5000家商户已经入驻。每天巨大的人流量、货流量对快速通关提出了更严的要求。记者遇到了当地最大的一家果蔬出口企业，他们主要向中亚五国以及俄罗斯出口，年出口额2.4亿美元。通关对于这家企业而言，可谓是争分夺秒。

海关现场办公，企业通过网络直接报关。不到五分钟，货物的报关手续便全部办好，随后这辆哈方的货车通过海关为果蔬企业专门开辟的绿色通道，进入哈萨克斯坦。这样的绿色通道不仅存在中哈两国间，而且对其它中亚四国也有。由于通关便利化，货运量大幅提升。据统计，2017年霍尔果斯海关监管进出口货运量近2900万吨，并且还在不断增长。那么海量货物快速通关究竟是怎么实现的呢？

霍尔果斯海关关长柳陲介绍说，“去繁就简，优化通关流程，探索单一窗口的建设。过去边检、海关、检验检疫，各家都有一杆，现在实现了三家一杆，一次查验，一次放行，为企业节省了通关时间60%。在不远处的公路口岸，把三家相关的流程集中在一个大厅办业务，企业跑一次就办成，去年出口通关时间缩短了32%，进口通关时间缩短了44%。目前还在积极探索国际化的单一窗口建设，和哈方海关正在推行联网监管平台的建设，实现两国海关之间的信息互换、监管互认。”

要想让货物走得更快、更远，光简化双边通关手续还不够。为此，上合组织内一带一路国家还签署了一批文件，如《2016－2021年上合组织成员国海关合作计划》、《上合组织成员国政府间国际道路运输便利化协定》等。此外值得一提的是，不仅货物在享受通关便利化，人员通关也在不断加速。目前霍尔果斯年通关量达到580万人次，日通关量最高达到3万人。为了加快人流量，边检也采取了不少措施。

霍尔果斯边防检查站站长胡瑞峰告诉记者，针对快速增长的客流高峰，霍尔果斯边防检查站在原有16条人工通道的基础上，又增加了12条自助通道。同时还采用了人脸识别，刷脸通关以及人身行李物品、毒品和爆炸物品精准识别高科技装备，确保了通关的快速、高效、安全。

日益完善的软硬件条件，极高的通关效率，大大促进了中哈两国及其他一带一路沿线国家的贸易。据统计，2017年中哈两国双边贸易额达到180亿美元，同比增长将近40%。

中国的青岛和霍尔果斯是一带一路上的两个点，而其他上合组织国家也都是位于丝绸之路的沿线，也都有许多个这样的点。把这些点串在一起，就连成了一条线，资金、物资、技术在这条线上流动、合作，从而带动了整个区域经济面的发展。有一个数据很有说服力，2001年，中国与上合组织其他成员国间贸易总额只有121亿美元，而去年贸易总额达到2100多亿美元。如何让一带一路倡议和沿线国家自身的战略更好地对接？上合组织也提供了一个广阔的平台。

上合组织助推“一带一路”沿线国家发展的另一种方式是战略对接。“一带一路”倡议提出后，得到了许多国家的响应，纷纷将本国战略与“一带一路”进行对接。包括俄罗斯主导的“欧亚经济联盟”、哈萨克斯坦的“光明之路”，蒙古的“草原之路”等等，效果日益显现。这里是中国与白俄罗斯合作的中白工业园，它被称为“一带一路”的标志性工程，也是战略对接的典范之一。

2013年，白俄罗斯参与创建欧亚经济联盟。2015年，开启了“一带一路”与欧亚经济联盟对接进程。随后，习近平访问白俄罗斯，视察中白工业园。作为欧亚大陆最重要的两大发展规划的对接项目，工业园迎来全新发展机遇。

基里尔曾是白俄罗斯经济部投资司的司长。但他放弃了政府职位，来到工业园。因为他相信工业园未来会带动白俄罗斯的经济，而自己是在创造历史。

一带一路和欧亚经济联盟的对接和项目真正落地，需要坚定的政治意愿来夯实。中国与欧亚经济联盟成员国政治外交关系良好，经济结构互补性强，深化合作意愿强烈。

中国人以诚相待，让对方真正感受到了和而不同，这也正是“互信、互利、平等、协商，尊重多样文明，谋求共同发展”的“上海精神”的体现。

在诸多方面达成共识后，中白双方的合作驶入快车道。如今中白工业园已是中国在海外最大的经贸合作区，也是欧洲目前最大的工业园区。作为一带一路与欧亚经济联盟战略的对接点，中白工业园未来将在交通、产品、市场等多方面发挥桥头堡作用。

目前工业园已吸引34家企业入驻。随着中白工业园的推进，它将成为政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的典范项目。一带一路与欧亚经济联盟的战略对接，也将实现共赢，产生1+1>2的效果。

要谈发展经济，就必须提安全。安全是经济合作的基石，反过来经济合作又能提升安全水平。成立17年来，上合组织国家建立了行之有效的成员国大型活动联合安保机制，抓获了大批国际恐怖主义分子，制止了数百起恐怖事件。

上合组织认为有必要加强网络反恐的合作，并且已于2015年和2017年在我国举行过两次网络反恐演习。检验了在上合框架下，反恐协作机制的有效性。

中国有句古语，“志合者，不以山海为远”，意思是志趣相同的人，即使距离再远也不会觉得遥远。上合组织就是这样一些国家，本着互信互利合作共赢的共同理念走到了一起。一手是“上海精神”这条跨越时代和地域的精神纽带，一手是一带一路这条互联互通共谋发展的经济纽带。我们有理由相信，未来上合组织携手一带一路，一定会产生更大的协同效应，来推动新型国际关系和人类命运共同体的构建。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/06/10/2018%E5%B9%B406%E6%9C%8810%E6%97%A5新闻联播文字版/*
