# 每日新闻联播

**日期**: 2018年07月30日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:49:29

---

《焦点访谈》 20180729 大别山里 乡村如何振兴

位于河南省南部的新县，地处大别山的腹地，是著名的革命老区，有着茂密的山林，古朴的村落。在很多年里新县曾经一直是国家级的贫困县，守着青山绿水，优美的生态环境，乡亲们却不知道怎么才能富裕起来，年轻人大多只能离开家乡，外出打工谋生。近年来，新县努力进行着乡村振兴工作，那么新县的乡村有没有变样？变成什么样呢？

这里是位于大别山附近的河南省信阳市新县的西河村，尽管天气炎热，但来这里旅游的游客依然络绎不绝。西河村保留玩好的古树老宅，青砖黛瓦，小河流水，和原汁原味的民宿文化，让游客流连忘返。

西河村是一个有着几百年历史的深山里的古村落，这几年受到周边城市游客的热捧，接待游客总量已经达到八十多万人次。然而很多人可能不相信，仅仅五年前，这里还是一个破败荒凉的空心村，年轻人几乎都外出谋生，村里只剩下三十多位留守老人。

西河村的变化来自五年前新县开展的美丽乡村建设行动。新县是革命老区，也是国家级贫困县。生态好，绿水青山是新县最大的优势，但是如何将绿水青山变成金山银山，新县人认为乡村旅游是最好的助推器。发展乡村旅游，新县的经验是规划先行，规划整治好农村人居环境，进行美丽乡村建设。乡村美了，才能吸引游客来。

2013年以来，新县邀请全国各地五百多名专家学者和一百多家公益组织，来指导新县美丽乡村建设和乡村旅游的规划设计，首先对全县像西河村这样有旅游潜力的二十多个古村落进行保护性规划设计。

建设美丽乡村，需要真金白银的投入。为了保护开发西河古村，新县整合了各项涉农资金四千多万，完善了村里的道路交通、污水处理等各项基础设施和公共服务配套设施。村里成立合作社作为古村落保护与开发的主角，村民以耕地、山地、房屋入股合作社，参与年终分红。合作社聘请专业旅游运营团队进行管理运营。西河村乡村旅游的蓬勃发展，受益最多的是村里的贫困户。除了选择从事农业生产，他们还可以在合作社运营的酒店、咖啡厅、食堂上班，也可以自己开农家乐。

张胜利全家4口人只有一亩六分地，以前只能靠外出打工挣点钱，日子过得紧紧巴巴，怎么也脱不了贫。2014年，他看到邻居开农家乐致了富，也动了心思，借钱装修了房子，也开起了农家乐。

为了帮助像张胜利这样的村民办好农家乐，新县旅游部门还对他们进行免费专业培训。

借助乡村游，现在像张胜利一样，全村118户建档立卡贫困户中，已经有114户脱贫致富。原先只剩下三十多人的空心村，已经有三百多人又回到村里。张因权是一位回村发展的大学生，他和妻子经营的店，除了代办邮寄业务，最受游客欢迎的就是村里自产自销的土特产。

除了西河村，目前新县已经完成整体保护开发的古村落还有十多个，新县人称之为“九镇十八湾”。新县的目标是把每一个乡镇作为一个景点来构图，把每一个村庄作为一个小品来设计，把全县打造成一个大别山旅游公园，留住游客。

新县地处大别山腹地。八山一水一分田，人均耕地面积只有几分。对于旅游资源缺乏的村庄，又如何实现村民脱贫致富呢？新县的做法是发展特色现代农业，让农民不离开家乡，不离开土地，实现脱贫致富。记者在新县农村看到，很多村都通过成立合作社，或者兴办家庭农场，因地制宜发展特色种植业，实现了土地规模化集约化耕种。有的村种植中药材铁皮石斛，有的村建设生态园搞葡萄采摘，有的村发展猕猴桃产业，有的村种植荷花莲子，产值都比种植传统作物增长几倍，甚至十几倍，带动了村民脱贫致富。

位于新县吴陈河镇的茅屋冲家庭农场，岑新顺是当地有名的回乡创业能人，五年前，岑新顺回乡创办了茅屋冲家庭农场。他先后筹集3000多万资金，流转了附近4个贫困村近5000亩耕地，种植有机水稻和蔬菜，实行规模化耕种。

茅屋冲家庭农场实行工厂化管理，附近很多村民都到农场上班，转型成为“职业农民”。在农场的水稻田里，记者见到曾经的贫困户扶华。

扶华今年38岁，有两个小孩，丈夫在外打工，以前在家里种两亩多地，挣不了几个钱，始终脱不了贫。到家庭农场上班后，她家才摘掉贫困户的帽子。

在茅屋冲家庭农场，愿意种田的就做“职业农民”；不愿种田的还可以从事服务和其他工作。大厨郑春霞以前家里只有一亩多地，挣不了几个钱，经常为两个孩子的学费发愁。刚到农场上班时是做服务员，工资只有1500元，后来场长发现她有炒菜的手艺，就提拔她当了主厨。

五年的时间，岑新顺的家庭农场名声越来越响，效益也越来越好，带动了附近几百户农民增收脱贫致富。同时也吸引一些专业人才到农场参与创业。正在操控无人机作业的小伙子叫范太云，现在是农场的技术大拿。

范太云是水产养殖专业大学毕业，以前在外打工，收入还不错。2015年，他看到茅屋冲家庭农场发展红火，就应聘到这里工作。

现在茅屋冲家庭农场的有机农产品供不应求，2017年产值达1600多万，实现纯利润230多万。在新县，像茅屋冲这样的家庭农场还有180多家，一家一户的传统农业模式正在向以新型经营主体为主的现代农业模式转变。2017年新县实现整体脱贫，已经通过河南省一级的核查。乡村旅游的红火发展，特色农业的蓬勃推广，已经推动新县走上了一条适合自己的实现“五个振兴”的乡村振兴之路。

实施乡村振兴战略，这是一篇大文章。新县这些年既通过因地制宜合理规划，为各个乡镇找到不同的发展方向，又能整合资金真金白银地投入，下力气改造基础设施，更重要的是还能够通过制度设计，调动农民们的积极性，让农民们愿意留在土地上，愿意回家搞农业。规划、投入、制度、人，美丽经济的发展，美丽乡村的建设，这每一步都少不了。每一步都走好了，绿水青山就成了金山银山。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/07/30/2018%E5%B9%B407%E6%9C%8830%E6%97%A5新闻联播文字版/*
