# 每日新闻联播

**日期**: 2018年01月23日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:23:21

---

《焦点访谈》 20180123 沉重的超载

货车超载，危害无穷。为了治理超载，国家有关部门是三令五申，出台了很多措施。2016年9月，交通运输部、公安部联合下发通知，开展为期一年的整治公路货车违法超限超载专项行动，被称为史上最严治超令。2017年11月底，交通运输部、公安部门又出台“实施意见”，严格规范治超检查和处罚行为，进一步优化营商环境。但是，就在前段时间，有观众向《焦点访谈》反映，他们所在地区的超载货车依然能够神奇地畅行无阻。

在山东省泰安市，记者注意到，白天公路上秩序井然，然而到了夜里，满载着沙石的货车却开始成群结队出现，遮挡号牌、闯红灯，随心所欲。从外表看，这些货车车厢长度、高度明显超出普通车辆，载重过多，有的轮胎都已经压迫变形。

2016年9月21日，《超限运输车辆行驶公路管理规定》正式实施，被称为史上最严治超令。根据规定：超载最高会被处以3万元的罚款。那么，这里的货车为何如此明目张胆地超载超限呢？他们难道不怕被处罚吗？在泰安市一处沙场，记者见到了两台正在装沙石的车辆。

记者注意到，装车快结束时，工人们甚至爬上了高高的车厢顶部，人工平整沙石，就是为了能多装一些。货车装满后，开始过磅。

根据规定：货车最高车货总重不能超过49吨，也就是说，这两台货车去掉自重，净载重量最多只能是30吨左右。然而实际却是，这两台货车净载重量分别达到了103吨和105吨。这是什么概念呢？正常情况下，火车货车车厢载重只有50到60吨，而这一台货车就拉了将近两节火车车厢的货物。不过，沙场老板和货车车主都毫不在意。

装满了沙石后，这两台货车开始上路。记者跟随这两台车一同出发，看看这严重超限超载的货车能否通过执法部门的检查。这趟货物的终点是山东菏泽，中间要经过宁阳、汶上两县。《超限运输车辆行驶公路管理规定》2016年正式实施后，国家交通、公安部门从严治超，提出一超四罚，也就是对司机、货主、运输企业、货运场所经营者都要处罚，每超载1吨的，就要罚500元，最高可以罚到3万元，并且车辆还要接受卸货、司机扣分一系列处罚。眼下，各县市都设置了治超检测站点，那这两台严重超载的货车怎么通过呢？

上路以后，记者看到车主开始拨打电话。从对话中能听出，车主和对方并不认识，但还是迅速成交。车主说，在货车司机和车主圈子里，有全国各地的带车人，也就是黄牛的电话。无论超载多少，只要拿钱，就能安全过关，如果出现问题，对方还会全部负责。宁阳县路段的带车人问清楚车号、通行路段后表示，当地路段分工各有不同，记者搭乘的这两台货车走的路段他会安排别人接应。过了一会，果然有电话打了过来。

这位负责接应的带车人透露，前方路段正在巡查，需要到指定停车场等候通知。确实，记者眼见着路上的超载车辆越来越多，很多在路边停了下来，好像在等待什么。货车只好来到了指定的停车场，在这里等待。

到了晚上10点，带车人打来电话，说车辆可以出发了。很快，路边出现了一台轿车，带车人出现了。在交上200元带车费后，这位带车人说，已经协调好巡查车辆撤离，保证路上平安。他还承诺，如果常跑这条路，可以办理月票，就是按月交通行费。宁阳县带车人表示：办月票2000来块钱，交通、交警全包给他。

在这名带车人的护送下，两台货车果然顺利通过了宁阳路段，沿路并没有见到执法车辆。那有没有可能，执法人员并未上岗，这钱白交了呢？车主事后告诉记者，他跑了十来年货运，从他们的经验看，没有这种可能：“因为不让走的不是咱一个车辆，是所有车辆都不让走。所以这就证明我们跑车这么多年，确实有大检查。”

离开宁阳，到了济宁市汶上县路段，车主同样很快联系上了当地的带车人。经过一番讨价还价，最终以200元成交。交完钱，这位带车人在前引领。走了不远，就看到警灯闪烁，路边站着好几名执法人员。原来，这是一处固定治超检测站。

按规定，检测站的职能就是对车辆进行超限检测、认定、查处和纠正违法行为。按理说，记者搭乘的货车净载重都在100吨以上，属于严重超载，肯定会被拦截查处，车主此时也催促着司机，赶紧加速通过。然而，急中出错，一台货车因为离合出现问题，走不动了。

在现场，交警已经站在货车不远处，看清了货车的状况，记者以为肯定要查超限了。此时在前面引路的带车人也停了下来，问明白原因后，没有丝毫紧张，他熟络地和执法人员打着招呼。果然，招呼起了作用，面对停在眼前的超载货车，执勤的交警只问了一句怎么回事，随后就纷纷走开了。

不仅如此，就在车辆停下来的过程中，带车人还进入了检测站的值班办公室，过了好一会才走了出来。

夜里3点，货车终于到达了目的地。货车车主告诉记者，这一趟司机工资750元，加油700元，每吨沙石运费30元，他是被迫无奈，才选择花买路钱偷跑这种方式：“我们标载车一趟拉30吨，大载车一趟拉一百六七十吨，运费都是30块钱（每吨），我们是挣到了900块钱，人家是挣到了4500块钱。我们去掉工资（750元），去掉油钱（700元）还要赔钱，人家一趟还能剩个二三千块钱。”

在山东一些地段，花买路钱，带车，几乎是在公开进行。而在湖北，非法超载货车上路则要隐蔽得多。在湖北随县的一处沙场，货车装运也同样是在黑夜进行，借着隐约的灯光，可以看到，这台货车装得太多，只能靠铲车推着驶上坡路。

沙场老板说，这些沙石都是送往武汉的，白天刚刚从水库里挖上来，分量确实重。这些超载的运输沙石车辆，从随县到武汉，只能走316国道，途中要经过三处治超检测站，并且都是固定检测站。超限运输车辆行驶公路管理规定实施后，各地公路管理机构和公安交通管理部门都专门抽调人员，共同驻站联合执法，实行24小时工作制。

既然如此，这些超载的货车又是如何应对检查呢？记者在沙场附近观察到，货车装满沙石后，并没有像记者在山东见到的货车一样立刻上路，而是几台车一起，停在路边休息等候。记者询问货车司机，说现在路上不安全，要等到夜里12点才能走。

为什么等到夜里，路上就安全了呢？记者搭乘上了一辆货车，和司机一起等到夜里12点时，司机接到货主的电话，说货车可以上路了。首先经过随州淅河检测站，记者白天在这里拍摄时，一直有人值守，然而，此时却大门紧闭。随后经过的是孝感市云梦站，同样空无一人。凌晨6点，到达孝感城区检测站，执法车辆停在路边，记者找了半天，才在一台车辆中发现了正在熟睡的执法人员。

孝感市城区检测站执法人员表示，他们上半夜值班，下半夜不执法。在316国道湖北随州、孝感路段，记者采访了两天两夜，每到夜里12点以后，检测站就不再有人值守。有的检测站门口，像这样（带车）的小轿车出现后，就会有成群结队的超载货车依次通过。一位货运公司负责人私下告诉记者，在当地超载货车司机并不需要和带车人，也就是黄牛私下联系，而是由货场货主负责对外打通关系。

那有没有可能，货主并没有做任何工作，而只是钻了执法人员下半夜执法不严的空子呢？另一位货运公司负责人说，实际上，常跑一条线路超载拉沙石的车辆也就一二百台，很容易辨别。他的车辆就曾试图不交钱在夜里跟着跑，结果就出了问题。

有专业人士告诉记者，根据交通部门发布的消息，超限运输车辆行驶公路管理规定实施后，2016年9月开始，全国开展了为期一年的超限超载专项整治行动，公路超限超载率明显下降，但严格规范公路治超执法确实成为突出问题，加强执法监管，成为进一步治理好超限超载的关键，执法部门任重道远。当记者离开湖北随州时，黑夜里隐秘的超载依然在继续。而在山东泰安，记者认识的货车车主一边继续超载上路，一边在犹豫和观望，要不要改行不干了。

有这样一组数据：70%的道路交通安全事故由车辆超限超载引发，50%的群死群伤重特大道路交通事故与超限超载运输有直接关系。可以说，超限超载猛于虎。放任这只老虎，就有可能付出生命的代价。交通运输部近日在一则情况通报中指出，一些部门在执法过程中不作为、乱作为，存在滥用职权、以权谋私、权钱交易现象。看来，要把超载超限这只猛虎关到笼子里，关键还在于加强监督，落实责任，把各项措施落到实处。发现问题，解决问题，才能避免问题。而到底哪有问题，怎么解决问题，人民群众在看着也在等着。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/01/23/2018%E5%B9%B401%E6%9C%8823%E6%97%A5新闻联播文字版/*
