# 每日新闻联播

**日期**: 2018年02月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:28:16

---

《焦点访谈》 20180228 领航（二）以人民为中心

春节，是我们中国人心中最暖的节日。佳节里，人们总要探望自己最关心最牵挂的人。习近平总书记也有这样一些心中最牵挂的人。从他就任党的总书记以来的6个春节，每逢过节前夕，他都要去看望他们。这张地图记录的就是2013年－2018年这6年的春节前，习近平总书记的足迹。甘肃定西、临夏，内蒙古阿尔山林业棚户区，陕西延川梁家河村，江西井冈山，河北张北，四川大凉山腹地的乡村，这些都是中国有代表性的贫困地区。而这6张照片，记录了这6个春节前，总书记和群众在一起的瞬间，也记录了一个领袖的人民情怀。

2月11日，习近平乘车在盘山公路上，往返4个多小时，他深入大凉山腹地昭觉县的三岔河乡三河村，和解放乡的火普村看望贫困群众。他说：“你刚才讲看到我很高兴，我看到你也很高兴。中国是搞社会主义的，社会主义就是要让人民过上幸福美好的生活。”

要人民过上好日子，这是6年来我们经常听到的一句话。2012年11月15日，十八届中央政治局常委与中外记者见面时，习近平总书记就郑重宣示，“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。在2018年的新年贺词中，习近平总书记再次强调：“我们伟大的发展成就由人民创造，应该由人民共享。”

中央党校校委委员谢春涛认为：“习近平新时代中国特色社会主义思想，最重要的、最核心的就是以人民为中心，那就是把人民放在最高的位置上，我们一切工作的出发点，落脚点都是为了满足实现人民的利益。”

在中国共产党第十九次全国代表大会上，习近平总书记首次提出“新时代中国特色社会主义思想”。这是中国共产党的重大理论创新，也是马克思主义中国化的最新成果。其中明确提出“必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。”

中国人民大学哲学院院长郝立新表示：“人民性是习近平新时代中国特色社会主义思想的一个非常鲜明的特征，人民群众是历史的创造者，这是马克思主义的基本原理，习近平新时代中国特色社会主义思想，是在新的历史条件下，运用发展了这一基本原理，可以说是在新时代对人民群众创造历史这样的基本观点的一个创造性的运用，创造性的发展。”

中国共产党人开创的中国特色社会主义事业，是对马克思主义的继承和发展。“坚持以人民为中心是马克思主义理论的必然要求，是中国共产党性质和宗旨的要求，是社会主义的本质要求。”

郝立新说：“一个是回答了我们要依靠谁这样的问题，人民群众是社会是历史的主体，人民群众是主人；第二个问题叫为了谁，一个政党，一个集团，它的活动它的实践是有目标的，有的政党是为了自己的小集团的利益，是为了一党之私利，中国共产党不是这样的，中国共产党它没有自己特殊的利益，它是代表了人民群众的根本利益。”

面对困难群众，习总书记曾经说“我们是人民的勤务员，帮你们跑事的。”这句话一语道破了真谛。人民这两个字正是这5年来不断推进的改革的原动力。举个例子，对中国人来说，家里最重要的一个本子，恐怕就是户口本。没有户口，就没有身份，没法上社保，没法坐飞机，甚至，没法上学。没有户口的人，被称为黑户。在中国，这样的黑户曾经多达1300万。2015年底中央全面深改领导小组第十九次会议审议通过《关于解决无户口人员登记户口问题的意见》， 全面解决“黑户”这个改革的老大难问题。

张军莲是湖北襄阳市襄城区的居民，50多岁了，有20多年的时间，她一直没有户口，过着黑户的日子。这一天，她终于又拿到了户口本。

20多年前，张军莲因为跟丈夫相处不好，离家出走，错过了户口登录进电脑的时机。这些年，没有户口本和身份证，她打完工却拿不到工资，去医院看病只能借用别人的身份证。拿着新办的户口本，张军莲真的有些激动。

现在，张军莲拿到的新户口本和原来的户口本已经有了本质的区别。过去的户口本会注明农业户和非农业户，现在这个新户口本只注明了湖北居民户口，不再有农业户和非农业户的差别。

谢春涛说：“我想我们改革这么多举措，力度这么大，推进起来不容易，之所以推进比较快，之所以得到广大人民群众的拥护支持，就是因为它实实在在是为了人民的。”

十八大以来，户籍制度改革、考试招生制度改革、农村土地制度改革、公立医院综合改革、环保改革、司法体制改革，这些长期想解决而没有解决的难题、过去想办而没有办成的大事，密集出台，环环相扣，回应的都是人民的期盼，解决的都是人民的痛点难点。

5年，1500多项改革措施，每一项都直接关系人民的利益、人民的需求。2016年12月21日，中央财经领导小组第十四次会议召开，在讨论重大工程项目进展的同时，会议还听取了6个和老百姓生活息息相关的汇报，其中北方地区冬季清洁取暖、普遍推行垃圾分类制度、养老院质量以及住房等人民群众普遍关心的突出问题赫然在列。民生无小事，因为民生连着民心。破解这些民生热点难点，才能让人民有更多的获得感。

有个自己的房子住，是很多人的梦想，但是很多居住在大城市的人却买不起房。李良雨住在深圳市的一个公租房小区，他当年退伍留在深圳，在这个城市打拼了十几年，因为买不起房子，一直租房子居住。几年前，李良雨成为深圳市的新市民。怎样解决市民的需求呢？针对无房的市民家庭，深圳市推出了公租房政策，李良雨递交了公租房的租住申请。

经过排队等候，2015年，李良雨一家三口住进了公租房小区。小区交通便利，配套齐全，政府还专门配套了幼儿园和小学。这两年，深圳市实施了住房的租售同权，李良雨他们拿着与市住建局签订的租房合同，就可以直接办理孩子的入学。李良雨说：“有一个家的感觉，非常舒心，幸福指数是非常高的。”

满足人民群众日益增长的对美好生活的需要，就是中国共产党努力的方向。十八大以来，总书记50多次赴基层考察调研，每到一处，人民群众的需求都是他关注的重点。

“以人民为中心不是一句空话，是要通过我们具体地科学地分析社会矛盾，要通过我们艰苦卓绝的斗争，通过我们不畏艰难的实践去解决、去满足人民群众对美好生活的需要。”郝立新说。

以人民为中心，就要努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。再来看两个数字：5年来，全国法院已依法纠正重大冤错案件39件78人，其中包括呼格吉勒图案、聂树斌案等。有了司法公正，人民群众才能有切实的安全感。

2014年12月15日上午八点半，内蒙高级人民法院副院长赵建平，审判长孙炜携合议庭全体成员来到呼格吉勒图父母家中，向其父母送达了呼格吉勒图的无罪判决书。

这个案子从原审到再审，经历了18年的时间，呼格吉勒图的家人终于等到了公平和正义。自2013年以来，还有多起冤假错案也像呼格案一样得到了纠正。这些案件的改判，见证了我国司法权力运行机制的不断完善，司法行为的逐渐规范，以及对司法活动越来越有效的监督，这一切都是为了让“人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”。

习近平总书记在党的十九大报告中指出，“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。”全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族的伟大复兴，归根到底都是为了人民更加美好的生活、更加全面的发展。

郝立新说：“习近平总书记站在历史的高度、时代的高度，对我们党97年的发展历史做了梳理和总结，提出了以人民为中心这样的重要思想，概括起来以人民为中心的思想，或者说新时代中国特色社会主义思想它的人民性，来自于习近平同志与人民群众的密切关系，它的深厚的丰富的生活实践，来自于他对马克思主义理论的透彻理解，深刻地把握，来自于他对我们党发展的历史经验总结概括。”

民之所望，政之所向，造福人民就是最大政绩。我们一切工作的落脚点、出发点都是为了让人民过上好日子。人民的烦心事就是党和政府的操心事。全面建成小康社会，在保持经济增长的同时，更要落实以人民为中心的发展思想，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，把人民的安危冷暖时刻放在心头，把为人民造福的事情真正办好办实。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/02/28/2018%E5%B9%B402%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
