# 每日新闻联播

**日期**: 2018年03月23日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:31:38

---

《焦点访谈》 20180323 麻怀干劲迎香来

在贵州黔南的大山深处，有一个小山村，叫麻怀村，“九山半水半分田，一山之隔两重天”，说的就是麻怀村恶劣的自然环境，也是过去贵州黔南地区不少山村的真实写照。因为不想像祖辈们那样被困在深山里，1999年，麻怀村民就拿出了出山的硬办法，经过十三年的努力，村民愣是用双手，挖通了一条隧道，打开了出路。而当年带头开山劈路的村民邓迎香，由此被大家誉为了当代女愚公。今天我就请大家深度体验麻怀之变。

麻怀村，属典型的喀斯特山区，下辖5个村民小组，共153户659人。因群山层层阻隔，几年前，这里几乎还与世隔绝，而现在呢？

邓迎香，麻怀村现任村支书，70后。虚岁20那年嫁入麻怀村，据说娘家就在山那头，但出嫁的路，翻山越岭走了8个小时。别看是个女娃子，当年打山洞找出路，都说她冲在最前头，由此得了个“女愚公”的称号，现在村民说她是董事长。

“女愚公”变成了董事长，村民成了股民，这个小山村的人，身份变化有点大。我们很好奇，这些年麻怀村都发生了什么？

几年前，麻怀村人要出趟门，只能翻山越岭，胆子大的，爬到山顶，吊根绳子，顺着悬崖下去，这样最快，一个半小时。否则，就要再翻几座山，花上三个钟头。最怕的就是生病，有的病人还没有翻过这座山就死了。

当年邓迎香的第一个孩子，就是在求医的这条山路上夭折的，那时娃娃才三个月大。

这样的交通状况，在过去的贵州黔南山区很普遍，要轮到给麻怀村打隧道通路，只有等。

邓迎香说，就像千百年的一把锁，这个门打不开，他们就永远关在里面。她对村民说，如果打不通隧道，用嘴巴啃也要把它啃穿！

邓迎香和麻怀村人引以为豪的麻怀隧道并不规范也不美观，甚至有一些粗糙，更像是一个天然的溶洞。令人想不到的是，这条两百多米长的隧道是邓迎香和他的乡亲们用13年的时间，一锤一锤人工砸出来的。如果不身临其境，永远无法想像这个隧道打通它有多难。

从1999年砸下第一锤，到2011年隧道通车，13年。出路，由3小时缩短到3分钟。麻怀村人塑立了自己的群英谱，他们说，这就是麻怀干劲。

2017年，麻怀村集体出资成立了生态农业公司，村民用土地入股，成为股民，参与分红。村里开始办起了产业，常年在外务工的村民，被邓迎香说动了心，陆陆续续回来了。

袁端胜，村委副主任，外号黑毛猪。2016年返乡，之前一直在外务工，经营着一家鞋厂，是个鞋老板。

之前他在福建十几年，回来一看，家乡的环境全都改变了。

这年袁端胜回家过完年，决定不走了，不仅留了下来，还投资50万，率先在村里养起了黑毛猪。

一年后，袁端胜尝到了生态养殖的甜头，村里的生态农业公司一成立，他就把养殖场折成股份，入了村公司，场地、技术、资金、销路一下子都有了保障。昔日的鞋老板变成了全村的猪司令。

邓迎香明白，中央提出的乡村振兴战略就是麻怀村的致富之路。配套的扶持政策相继出台，在新机遇面前，胆子大不大，决定了步子快不快。

仿野生食用菌栽培是目前麻怀村的主导产业，负责这个项目的是现任村委会副主任，5年前返乡创业的曹响国。

发展野生食用菌产业，麻怀村有天然的生态优势。但从前，麻怀村人不敢想，因为技术、资金、土地都是坎儿，现在有省农委的专项扶持，由村里公司负责经营，这些都不是问题了。

现在路正在拓宽，以后运输车就可以进来了。路通了心就通了，心通了财路也通了。

邓迎香说，周边4个村，都是贫困村，他们要把周边的村一起带动，大手拉小手，把产业做大做强。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/03/23/2018%E5%B9%B403%E6%9C%8823%E6%97%A5新闻联播文字版/*
