# 每日新闻联播

**日期**: 2018年04月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:36:59

---

《焦点访谈》 20180427 守护好一江碧水

4月24日至26日，习近平总书记在湖北、湖南调研考察，察看长江沿岸生态环境和发展建设情况，把脉长江经济带建设。早在2016年，习总书记就曾在重庆“推动长江经济带发展座谈会”上提出共抓大保护，不搞大开发的理念。两年来，沿江省市贯彻生态优先发展的情况如何？总书记此次深入考察长江并再次主持召开座谈会，目的和意义是什么？长江经济带的发展要解决些什么问题呢？

两天时间，顺江而下。习近平总书记考察长江，再次把脉长江经济带发展建设。

4月24日，总书记长江之行的第一站就来到了宜昌一家全国最大的精细磷化工企业考察。他再次语重心长明确了长江经济带保护和发展的关系定位：“首先定个规矩，就是要搞大保护，不搞大开发，不搞大开发不是不搞大的发展，而是要科学地发展，有序地发展。长江第一位的是要保护好我们的母亲河，这是中华民族的母亲河，不能破坏性开发，这条要立个规矩。”

宜昌不仅是三峡坝区的生态屏障，更是长江流域生态敏感区。丰富的磷矿资源，便利的交通、水源，使化工成为宜昌的支柱产业。一度，宜昌沿江的化工企业达到134家，占全市化工企业的三分之二。“化工围江”，成为了威胁长江生态环境的突出问题。

从2016年开始，长江沿岸的各省市都行动起来。宜昌制订了三年行动方案，计划用三年时间陆续关、搬、转134家化工企业，实现沿江1公里范围内化工企业全部“清零”。兴发集团开始拆除沿江的厂房、装备。

2016年，兴发集团通往长江的四个排污口陆续关闭。

国家发展和改革委员会基础产业司司长罗国三介绍说，通过摸排沿江有24000多个排污口，直接向长江里面排放废污水。其中规模以上的就有8051个，所谓规模以上就是每天排放300吨以上，所以我们要求2020年年底以前就要实现对规模以上排污口的自动监测。

控制排污对于修复和保护长江生态刻不容缓，这就是整体推进中的重点突破。

兴发集团拆除的旧厂区，通过复绿，已经变成了这片沿江的绿化带。

在拆除沿江厂房、装备的同时，兴发集团又投入13个亿，推动产业转型升级。无论对企业还是当地政府，这都是个攻坚克难的过程。但是先行一步，破解困局，也给他们带来新的发展机遇。

湖北省委常委、宜昌市委书记周霁说，从企业来讲，结构在发生变化，精细化工占比超过30%。实质保护和发展是有机统一的，保护并不是不发展，保护一定是要推动我们、倒逼我们更高质量、更可持续、绿色创新地发展。对老百姓来讲，它就是富万代的工程。

离开兴发集团，习近平总书记来到三峡大坝区，察看周边生态环境。

在三峡大坝左岸的珍惜植物示范区，习近平总书记亲手为一棵新栽种的楠木培土浇水。

4月25日上午，习总书记长江之行的第二天，他在荆州港码头登船，顺江而下。他对同船汇报的各部门领导说，共抓大保护、不搞大开发，首先是要下个禁令，作为前提立在那里。要设立生态这个禁区，开发建设必须是绿色的、可持续的。

他用“兵马未动粮草先行”打比方，在长江经济带的发展中，这个粮草指的就是思想认识。长江经济带存在的复杂问题，是多年来无序发展形成的，要解决这样的问题，需要总体把握，制定目标，更需要有久久为功的定力。

长江是横贯我国东西的水运大动脉，干线航道长达2800多公里，是 “黄金水道”。但前些年，这条黄金水道的优势却遭到严重侵蚀和破坏，在一些岸线，非法小散码头密布，它们不仅效益低下，浪费资源，而且污染严重，安全隐患丛生。

在2016年重庆座谈会之前，长江沿线九省二市中不符合规划的非法码头共有1256座，岸线资源的极大浪费和长江沿岸生态环境的恶化令人触目惊心。

4月25日下午，习总书记从石首港下船，又驱车一个多小时，深入到长江湖南岳阳段考察。

这里曾经是非法砂石码头，由于建在长江干流河滩，码头所产生的粉尘、废水、废渣破坏湿地生态，污染长江河水，影响汛期行洪。

贯彻重庆座谈会精神，中央要求必须限期取缔、关停这些非法码头，改善生态环境，让长江这条黄金水道真正发挥黄金效益。去年以来，岳阳市全面整治非法砂石码头。如今，河滩复绿，尽显生机。

曾经的非法砂石码头，现在是洞庭湖湿地生态观测点。在这里，总书记详细询问了洞庭湖的湿地保护情况。

看到无人机监测到的麋鹿，看到江水中的江豚腾跃，看到洞庭湖各种生物繁衍生息，总书记说，修复长江生态环境，是新时代赋予我们的艰巨任务，要给子孙后代留下一条清洁美丽的万里长江。

站在洞庭湖入长江的关键节点城陵矶水文站，总书记远眺长江。

洞庭湖与长江的生态与汛情紧密相关。如果能够理解洞庭湖与长江的关系，就能够更好的理解总书记在这次长江之行中提出的，正确把握自身发展与协同发展的关系，以及从整体出发，树立“一盘棋”思想的深刻内涵。

总书记的长江之行，行程紧张而密集。他看到了两年多来，在党中央坚强领导下有关部门和沿江省市在改善长江生态环境，促进转型发展等方面取得的积极进展，他同时强调要清醒看到面临的困难挑战和突出问题。比如对长江经济带发展战略仍存在一些片面认识；生态环境形势依然严峻；生态环境协同保护体制机制亟待建立健全；流域发展不平衡不协调问题突出，有关方面主观能动性有待提高。

结束长江考察，习近平总书记在武汉主持召开深入推动长江经济带发展座谈会，沿江十一省市和相关部委主要负责人参加了会议。会上，习近平总书记明确提出，推动长江经济带发展，需要正确把握五个关系：正确把握整体推进和重点突破的关系、正确把握生态环境保护和经济发展的关系、正确把握总体把握和久久为功的关系、正确把握破除旧动能和培育新动能的关系、正确把握自身发展和协同发展的关系。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/04/27/2018%E5%B9%B404%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
