# 每日新闻联播

**日期**: 2018年08月17日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:51:58

---

《焦点访谈》 20180817 谁给“保车”团伙打的保票

道路上动辄载重上百吨的超载货车，车站、景区抢生意的非法出租车，都干扰交通秩序，甚至带来安全隐患，令人深恶痛绝。然而在一些地方，超载货车、黑出租车就如同治不好的牛皮癣，治理、反弹，再治理、再反弹，为什么这些车就那么不好管呢？这个问题也困扰着黑龙江哈尔滨。经过一年多的整治风暴，哈尔滨找到了问题的源头。

在黑龙江省当地媒体2016年底拍摄的视频画面中可以看到，排着长队在警车面前呼啸而过的，都是超载的货车。

司机透露，这些车拉的都是砂土，八九十方折合成载重就是一百三四十吨。载重百吨的货车在哈尔滨并不稀奇。当地媒体报道显示，超载大货曾压爆过150吨大秤，超载导致的事故更是层出不断。提起这些大货车，当地居民一肚子怨言。

货运车辆疯狂超载，客运领域暗流同样汹涌。在哈尔滨市西站、香坊火车站等客运集散地，说到黑出租，正规出租车司机怨声载道。有出租车司机告诉记者，为抢生意，黑车司机还会打正规出租车司机。

然而从公开报道看，无论是超载大货车，还是非法出租车，当地都一直在整治。以货车来说，高峰时交警部门年均整治将近五十次。整治力度这么大，为什么市民的反映还如此强烈呢？司机们说，问题的根源在幕后。

保车的，指的就是在这些超载车辆背后提供保护的人。这些人多是团伙组织，向大货车车主收取保护费，同时通过非法利益输送，向执法部门寻求保护。当这些大货车发生违法行为时，保车团伙分子就会联系执勤交警不拦截车辆；或者是在车辆被扣后，通过内部运作让这些大货车不受处罚或减轻处罚。不打掉保车团伙并拔掉背后的保护伞，整治再多也只能流于形式。2017年10月23日，哈尔滨市纪委监察委从利益链背后保护伞入手，成立专案组介入调查，结果令人震惊：涉案人员包括副支队长、各大队的多数大队长，还有干警一百多人，“塌方式，整个部门都出问题了。”

孙宝彤，绰号“二宝子”，社会无业人员，但在哈尔滨市交警系统却能量极大，他就是保车团伙头目。

据专案组工作人员介绍，“二宝子”平时非常嚣张，开着王伟的警车，号称是王伟的司机，而他只是一个社会人员，没有警察的身份。

王伟，孙宝彤的靠山，时任哈尔滨市公安交通警察支队副支队长。孙宝彤2005年结识了王伟后，利用这一靠山从事运输业，最多时为四五十台货车提供保护。

犯罪嫌疑人孙宝彤交待，在车的风挡玻璃上放张纸当标记，民警看到就不怎么截车了，而用这种方法照顾是交警队提议的。

孙宝彤说的标识，保车团伙通常称做保车贴，比如“福”字。只要提前和交警说好，摆放在车内某个特定位置，在货车违法被查获时，交警见到了这样的标识就等于见到了钱，自然就会对这些车辆选择性执法。在这些隐秘的勾当背后是赤裸裸的金钱交易。

2014年，孙宝彤代表王伟参加了一个土石方运输项目，并且得到了专项保车费用40多万，这其中有20多万进了王伟的腰包。

除了对孙宝彤提供保护，王伟还参与了其他车队的违法运营，对于找到他的车队，有时甚至亲自上阵。

据专案组工作人员介绍，在查处王伟案件过程中，发现他批的一个路条。如果交警查扣货车，他就会翻开背面，有交警支队王伟支队长的批示：这个是暖心工程，可给予支持。

在哈尔滨，货车运行路线、通行时间、载重等有严格规定，然而有了王伟批示的路条，货车就可以不分时段路段，不受车速载重限制随意通行。专案组人员介绍，查获的带有这种特殊路条的车辆三四十台，每台都在公司标牌背后粘贴上王伟批示的复印件。这样的路条暖了保车团伙的心，伤的却是普通百姓和守法车辆经营者的心。今年6月1日，当地法院公开审理了王伟涉嫌受贿、介绍受贿一案，作为保车团伙后台和保护伞的王伟，此时却一再声称，他是被拉下水的。

正是在王伟的带动和纵容下，哈尔滨市交警呈现塌方式、系统性腐败。哈尔滨市交警支队共有13个大队，12个大队涉案，有些中层干部的行径同样可以用疯狂来形容。李名实，时任交警支队巡逻大队副大队长，涉嫌受贿、滥用职权犯罪。

专案组工作人员介绍，李名实在他的辖区内发现有一个拉运土方的工程，李名实就让交警把道封了；施工队出不来，没法进行施工；于是就找到李名实，给他几万块钱，此后就畅通无阻了。

在接受好处后，李名实提供的保护则是全方位的。

专案组工作人员说，李名实没有销分的权力，只有法制科才有权力销分。但是他作为大队长，可以通过密钥进入这个地方。有很多人都找到他，他就利用周六、周日进去，通过电脑大量地销分。

主要领导纷纷下水，对下属的约束自然无法谈起。哈西交警大队几乎每一次出勤，保车团伙都会提前接到通知。顾乡大队一名政工民警，为保车团伙办理违规处罚9697件。从提前打招呼到现场放行，从泄露执勤信息到处罚后消除记录，提供全方位、零风险保护。正规经营车辆由于无法竞争过超载货车，被迫寻求保护，从而形成恶性循环，保车团伙日益猖獗。

专案组介绍，这次历时7个多月，一举打掉涉恶保车团伙6个，查处涉嫌犯罪社会人员70人，疯狂大货保护伞122人。

在打掉疯狂大货车背后保护伞的同时，2017年，当地针对非法营运出租车也展开了行动，深挖保护伞，随后暴露出的问题同样触目惊心。

常海波，非法营运出租车车主，一开始他给杜伟杰当司机，包他的车，后来他自己买车，在杜伟杰那儿交“保车费”。

杜伟杰，“黑车”团伙头目，手下有三十多台黑车，杜伟杰每个月向每名“黑车”车主收取1500元“保车费”，再为他们发放“保车贴”，也就是一个“福”字的标识，告诉司机们把这个标识贴到车的后风挡玻璃右上角，这样交通局出勤看到了就会选择性执法。

赵立昌，停车场老板，非法营运人员的保护费最终通过他送到执法人员手中。

犯罪嫌疑人赵立昌交待：“大队长这级，一大队一万元，二大队五千元，巡逻二大队一万元，三大队不熟，没送，四大队五千，六大队五千，七大队没有，八大队五千，九大队五千，巡逻一五千，巡逻二一万。”

赵立昌所说到的各大队，指的是哈尔滨市交通行政综合执法支队下属各大队。一个保车团伙能把绝大多数执法大队都拉下水，这些团伙的能量可想而知。调查期间，当地查扣非法营运出租车214辆，打掉黑车团伙7个，采取刑事强制措施176人，查处129名党员干部以及工作人员。对于交警和交通部门执法，都有着一系列规章制度进行监督，为什么这些监督都失灵了呢。

相关负责人指出，在系统性塌方式腐败的背后，实际是机制失灵。以治超来说，按规定，交警处于管理下游，交通、城管负责源头管理，处罚时应消除超载行为，但实际上这些部门更多的是一罚了之。

源头治超不作为，助长了保车团伙滋生蔓延，也是一种保护伞。在追究这些部门责任的同时，哈尔滨市着手强化合作机制。据介绍，交通局、城管局、建委在勤务查处过程中要联动，形成三联单制度，就是必须要三个单位同时处罚、叠加处罚，最后得有回执。

确实，在接触当地执法部门之前，记者提前进行了暗访。市民反映，货车超载眼下有明显改观，出租车管理却仍不乐观。在哈尔滨市香坊火车站，一位车主见到记者拍摄，连忙取下车上的顶灯。

针对类似的反弹现象，哈尔滨市委决定，由市纪委监察委牵头，在全市开展道路运输车辆交通违法及背后“保护伞”问题专项治理工作，继续打击保护伞。哈尔滨市纪委监察委负责人指出，最终要清除保车团伙生存土壤，彻底跳出治理怪圈。

只要收了保护费就可以提供事前、事中、事后的全方位保护，在这些执法人员眼中，执法变成了一门生意，不是为民，而是为钱；执法的依据不是法律，而是金钱堆出来的关系。客观地说，哈尔滨打掉的交警交通保护伞，涉及的干部职务并不高，但却是时时刻刻与老百姓打交道的、掌握权力的公职人员，正是这样的微腐败，百姓感触最深，社会影响也最大。打掉这些保护伞，把伞下的土壤晾晒在阳光底下，各种害怕阳光的害虫才能无路可遁；执法部门有清明的政治生态，高悬公平正义之剑，社会才能见得到法治的力量。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/08/17/2018%E5%B9%B408%E6%9C%8817%E6%97%A5新闻联播文字版/*
