# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:57:01

---

《焦点访谈》 20180924 香港开通高铁

广深港高铁连接着广州、深圳和香港。中秋前夕，广深港高铁香港段通车了，香港加入到了国家高铁网络中，和内地的交通又多了一种新的快捷方式。坐高铁往来香港和内地是怎样的体验？广深港高铁和京九线有些什么不同？会给香港的发展带来哪些红利？对粤港澳大湾区的建设又会有哪些影响？

香港市民梁先生是广深港高铁首班列车的乘客，一大早，他就来到香港西九龙站，等待乘坐首班开往内地的列车。

梁先生说他一直关注着高铁的消息，9月10日高铁车票刚一对外开售，他就赶到西九龙站排队购票。和梁先生一样，不少香港市民都特意来乘坐香港开出的首班高铁列车。

9月23日早上6点44分和7点整，广深港高铁深圳北站和香港西九龙站分别开出了首班高铁列车，这两班列车的开出，标志着香港由此正式迈入高铁时代。

广深港高铁连接广州、深圳和香港，9月23日正式通车的广深港高铁香港段是广深港高速铁路在香港特区境内的部分，长26公里，现在，从香港到深圳乘坐高铁最快只需要14分钟。

香港特别行政区行政长官林郑月娥告诉记者，以后如果去内地出差，肯定要坐高铁：“像我常常还是要到深圳见深圳的领导开会，那就非常方便。我从西九龙到福田就是10多分钟，可能比我到另外一个办公室去看我的同事还是要快。在旅游方面我是很喜欢坐高铁的，因为坐在高铁上还能做很多事情，而且比较舒服。”

广深港高铁香港段列车被命名为“动感号”，其实是经过了层层筛选，它是从建议的1.6万个名字中评选得出的，寓意香港是动感之都。由于这是香港第一次开行高铁，因此，为了保证高铁平稳运行，不仅各个系统进行了反复测试，工作人员也都进行了严格培训。

据了解，目前已经获得认可的首批相关高铁司机有60位，28岁的叶紫珊是香港首批高铁司机的一员,在香港和内地经过1年多严格的培训后，叶紫珊终于如愿以偿地登上了“动感号”的驾驶舱。而在成为高铁司机之前，叶紫珊担任过4年多的地铁司机。她告诉记者，开地铁跟开高铁是非常不一样的感觉，以前开地铁，最高速度大概110公里，而高铁要快很多，达到时速300公里以上。驾驶高铁，对叶紫珊来说也是一个新的挑战。

虽然挑战很大，但在叶紫珊看来，在自己的岗位上见证香港进入“高铁时代”，是一件非常有意义的事情：“感觉努力了那么久，今天我终于可以在这里驾驶了，就是很兴奋很荣幸的，因为这个是香港铁路的新的里程碑。”

广深港高铁为“一地两检”通关模式。在香港西九龙站同一区域内分别设立香港口岸区和内地口岸区，无论是从香港到内地还是从内地不同地方前往香港，都只需要在西九龙一次性接受查验，就可以完成两地的出入境通关查验手续。

国家口岸办副主任白石介绍，实施“一地两检”这个模式，主要是在香港西九龙站由内地和香港的查验部门共同实施查验监管。如果北京一名旅客要通过高铁到香港西九龙站，从北京上车一直到西九龙站之前，都无须经过出入境检查，可以直接到香港西九龙站，在那儿出站之后办理出境手续，进入香港。

在此之前，北京、上海、广州等地赴港的普速列车实行两地两检。因此，实行“一地两检”，无疑是方便旅客乘车、提高运输效率的安排。

广深港高铁香港段开通运营，香港将与国家高铁网实现互联互通，可通达内地44个站点，极大压缩了香港与内地部分城市的时空距离。同时，“一地两检”的便利也深受市民青睐，由此带来的旅游红利备受粤港旅游业者关注。

在高铁开行首日，香港旅游社也组织了多个体验香港高铁“动感号”的首发旅游团，准备前往福州、桂林等周边城市旅游。有旅行社工作人员表示，原本香港市民参加高铁旅游团，只能从深圳出发，如今能从家门口直接开启行程，这极大提升了旅行的舒适度。

截至2017年底，全国铁路营业里程达到12.7万公里，其中高铁2.5万公里，占世界高铁总量的三分之二。专家表示，由于香港以服务业为主，高速铁路带来的人员交往便利、快捷，将更有利其经济发展，除了与旅游业相关行业外，高铁香港段可以为香港金融服务、地产、贸易及物流业等，带来正面帮助，进而推动香港经济。

党的十九大报告中指出，要支持香港、澳门融入国家发展大局，以粤港澳大湾区建设、粤港澳合作、泛珠三角区域合作等为重点，全面推进内地同香港、澳门互利合作。实现大湾区快速发展的一个重要基础条件，就是基础设施要更好地互联互通。广深港高铁开通将使香港与内地在缩短时空距离的同时，进一步加深交流、协同发展，共谋国家发展大计。

林郑月娥表示：“香港在国家改革开放的过程中，既是一个贡献者也是一个受惠者。从香港到大湾区很多城市，现在大概是我们说的一个小时的生活圈，这个布局是非常完善，有利于我们在粤港澳大湾区提升人流、物流、资金流、信息流，把这个基建联系起来，我觉得对其他的几个方面的工作非常有好处。”

广深港高铁通车了，港珠澳大桥也进入到了预备开通阶段。随着交通设施的便利化，香港日益融入粤港澳大湾区，大湾区的一小时生活圈也越来越成形，可以预见，在不久的将来，大湾区内包括九个市、两个特别行政区在内的城市群将紧密联系在一起，协同发展，共同提升，成为中国经济乃至世界经济的新亮点。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/24/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
