# 每日新闻联播

**日期**: 2018年07月20日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:48:12

---

《焦点访谈》 20180720 构建税收征管新格局

央视网消息（焦点访谈）：最近，有个新变化和每个企业乃至我们每个人都息息相关：那就是全国的国税、地税合并。7月20日，我国县乡级国税、地税机构合并、统一挂牌，在此前，6月15日和7月5日省一级和市一级税务部门已经分别合并先后挂牌。中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发的《国税地税征管体制改革方案》强调，以加强党的全面领导为统领，合并省级和省级以下国税地税机构，划转社会保险费和非税收入征管职责，构建优化高效统一的税收征管体系。现在，随着县乡级税务机构挂上了新牌子，标志着我国省市县乡四级国税、地税机构分步全部完成合并，新税务机构统一对外履行职责，那么新的税务机构，会给广大纳税人带来什么新实惠、新变化呢？

在南京市玄武区的办税大厅，导税台前来办理业务的人正在排队取号。此前，跑完国税跑地税、交税必须两家跑，是纳税人很头疼的事情之一。现在，在全国的税务机关，国税、地税都已经合成了一家，在合并后的办税大厅，国税可以办，地税可以办，国税、地税可以一起办。

范女士是北京市某大型企业的财务人员，因为业务繁忙，每个月都要跑三次税务局。现在，在一个窗口范女士很快就办完了此前分别属于国税、地税两家的业务。

之前，为适应分税制的要求，全国税务机关分为国家税务局（简称国税）和地方税务局（简称地税），负责征收不同的税种。而这次国税、地税合并不仅仅是一厅通办，随着信息化的发展，国税和地税分别有自己的网上报税系统，此前，要网上办税也得两家网站分别登录、数据和资料分别录入，现在这两个信息系统在纳税人端，关联业务也已经被整合在一起，纳税人可以一网通办。

《国税地税征管体制改革方案》提出，要推进办税和缴费便利化改革，促进优化营商环境。上一个网、进一家门，国税地税的合并，从根本上为广大企业和个人节约了办税时间和人力成本。

新格局的背后是原来国税、地税两家信息系统的联通聚合。

按照《国税地税征管体制改革方案》的部署，如今，国税地税合并，事实认定标准一致，处罚依据、处罚幅度一致，实现了执法口径“一把尺子、一个声音”，既减轻了企业负担，也规避了企业风险。

“一厅通办、一网通办、一键咨询、实名信息一次采集、统一税务检查、统一税收执法标准”，随着国税地税的合并，以“为民便民利民”为原则税务部门正逐步实现 “六个统一”的办税新格局。

专家指出，24年前，1994年为适应建立社会主义市场经济体制要求而实行的国税、地税分设的征管体制，曾为我国经济发展做出了重要贡献。数据显示，24年来，国家财力稳步壮大，有效保障了社会主义市场经济发展。但随着经济社会形势变化，税收现代化建设不断深化，对税收征管体制提出了新的要求。

针对短板，面向新要求，今年党的十九届三中全会审议通过的《深化党和国家机构改革方案》和第十三届全国人民代表大会第一次会议批准的《国务院机构改革方案》指出，改革国税地税征管体制，将省级和省级以下国税地税机构合并。中办、国办印发的《国税地税征管体制改革方案》进一步提出，要通过改革，提高税法遵从度和社会满意度，增强税费治理能力，确保税收职能作用充分发挥，夯实国家治理的重要基础。

两套机构变成一套机构，信息系统要整合、法律法规要统一。在这场税务机构改革中，各省税务局内设机构和市、县税务局及其内设机构、派出机构的领导干部，有一半的“正职”将转为“副职”。舍小我，顾大局，保障了改革的推进。

《国税地税征管体制改革方案》提出，确保2019年1月1日顺利实现基本养老保险、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费等各项社会保险费由税务部门统一征收；确保对依法保留、适宜划转的非税收入项目成熟一批划转一批，逐步推进。下一步，改革的重点将转移到制定和落实“三定”规定，开展社保费和非税收入征管职责划转工作上来，同时，税费业务和信息化整合还将进一步深度推进。

我国有十几亿纳税人和缴费人。办税和缴费方便不方便，人民满意不满意，关系重大。改革之后，随着国税地税的合并，办税流程也会更加“为民便民利民”。我们期待这场改革能够建立起优化高效统一的税收征管体系，让社会各界有更多获得感，让税收在国家治理中的基础性、支柱性、保障性作用得到更好发挥。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/07/20/2018%E5%B9%B407%E6%9C%8820%E6%97%A5新闻联播文字版/*
