# 每日新闻联播

**日期**: 2018年10月31日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:59:52

---

《焦点访谈》 20181030 抗癌药降价了

对于很多肿瘤患者来说，就指望着新药救命，但往往新药价格昂贵，甚至还不在医保目录上，让患者不堪重负。近日，国家医疗保障局将17种抗癌药纳入了医保，并同步确定了这些药品的医保支付标准。在经过和药企的价格谈判后，这17种药品现在在医保目录上的价格，比原来的零售价格，平均降低了56.7%，再加上报销的部分，患者的负担减轻了不少，这无疑是我国肿瘤患者的一大福音。这种幅度的降价背后经历了怎样的过程？对于医保体系、医药产业来说又有着怎样的深层次影响？

老戴今年70多岁，已经退休，他平时喜欢运动，参加爬山等户外活动，身体状况一直不错，不过，今年4月底，一场突如其来的病变打破了他平静的生活。

老戴只是觉得脖子有点不舒服，但经过检查，他得的是非小细胞肺癌，并且查出来时癌细胞已经转移到颈部。

老戴说：“因为我的颈椎有三节都骨质破坏很严重，他们说要处理不了的话，手术也很难做，可能会引起高位截瘫。”

通过与主治大夫协商，老戴决定，主要通过口服针对肿瘤的靶向药物进行治疗。不过，老戴在选择对应药品的时候却遇到了难题：“当时我用的药是第三代，因为第一代已经进了医保，我的病情还有个不同，就是转移到脑，一代的药它不能透过血脑屏障，不能治疗脑肿。”

老戴所说的三代药是当时刚刚在中国上市不久的一种抗癌药物，对于治疗老戴的病症，作用较为明显，但是很贵，要全自费。

老戴和家里人跟医院反复商量，最终选择采用这种新药进行治疗，费用一个月需要约5万元，这对于退休金只有几千元的老戴以及他的家庭来说，是一个沉重的经济负担。

几个月的药物治疗已经花掉了老戴20多万元。不过就在今年的10月10日，老戴收到了一个重大的好消息。这一天，国家医疗保障局印发了《关于将17种抗癌药纳入国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录乙类范围的通知》，根据通知中发布的药品目录，老戴正在服用的这种抗癌药物也被纳入了医保范围，药物的支付标准也有了大幅度的降低，今后老戴再购买这个药，负担将大大减轻，每个月大约是1.5万元。

这些药品进入医保目录后，不仅大幅度降价，而且在降价的基础上，根据各地的医保政策，患者还可以按比例再报销一部分支出。报销比例以平均65%左右估算，患者的支付负担将大幅度减轻。

国家癌症中心副主任、中国医学科学院肿瘤医院副院长石远凯告诉记者：“疗效非常确切、病人急需的药物，通过这样一些药物的支付能力改善，进入到国家医保支付体系当中来，使病人这种用药的可及性，还有治疗的效果，都和没有进医保之前，会有一个大幅度的改善。”

那么这次纳入医保目录的药品有哪些药呢？据了解，这17种药中包括12个实体肿瘤药和5个血液肿瘤药，均为临床必需、疗效确切、参保人员需求迫切的肿瘤治疗药品，涉及非小细胞肺癌、肾癌、结直肠癌、黑色素瘤、淋巴瘤等多个癌种。与平均零售价相比，这些药品的支付标准平均降幅达56.7%，大部分进口药品的支付标准低于周边国家或地区市场价格，平均低36%，将极大减轻我国肿瘤患者的用药负担。

这次抗癌药大幅度降价到并得以纳入医保是怎么实现的呢？这样的成果背后，其实经历了几次政策的调整，还经历了由国家医保局与制药企业之间的好几轮谈判和沟通。

我国自今年5月1日起开始对进口药品实行零关税政策，对进口抗癌药品，减按3%征收进口环节增值税。另外，对已纳入医保的抗癌药实施政府集中谈价、采购，并对未纳入医保的抗癌药抓紧实行医保准入谈判。本次17种抗癌药纳入医保目录，就是谈判的结果。

中国医学科学院肿瘤医院副院长石远凯也是这次医保准入谈判专家组成员，参与了这次谈判药品的遴选过程。他告诉记者，谈判药品有西方国家上市的有明确疗效的专利药物，也有我们国家自己原研的药物。

江苏一家制药企业研发生产的一种针对非小细胞肺癌的药品今年5月份刚刚获批上市，这次被国家医保局选中，作为谈判药品之一，于是企业也受到了国家医保局的面谈邀约。

药品支付标准是这次谈判的核心问题，而这样的谈判，过程并非一帆风顺。

与制药企业之间进行的国家谈判国外早有先例，国家医保局在借鉴国外先例以及我国以往类似谈判经验的基础上，从今年6月开始，组织全国权威的药学、药物经济学、医学统计、医保管理等领域的专家共上百人，分别从药物经济性和医保基金承受能力两个方面开展评估测算。根据我国实际并收集这些药品在国内外的价格、销量以及评价方法，最终综合评估测算结果来确定医保预期支付标准。

谈判过程中，在掌握数据的基础上，国家医保局与企业谈价格的同时，也把相关政策充分地与企业进行沟通。

今年的机构改革中新组建的国家医保局，整合了原属于不同部门的城镇职工和城镇居民基本医疗保险、生育保险、新型农村合作医疗等职责，形成了更大的买方市场。

国家医疗保障局局长胡静林说：“特别是这次机构改革，为我们这次谈判工作创造了很好的条件。医保制度的整合，使得我们医保有了更大的战略购买力，让我们在谈判中有更强的话语权。”

最终，经过几轮的谈判，9月中旬，国家医保局与相关制药企业达成了一致，签署了相关协议。

江苏某制药集团总裁王善春说：“虽然价格是低了一点，但是因为这个药品进入医保之后，老百姓的用药负担大大降低了，企业可以以价换量，也可以实现我们的增长。”

今年的抗癌药医保准入专项谈判还体现了对医药创新的重视和支持，17种谈判抗癌药品中有10种药品均为2017年之后上市的品种。

胡静林说，这次纳入目录的抗癌药，都是近几年新上市的药品，专利存续期比较长，通过医保对这些优质创新药的战略性购买，可以起到促进和推动医药企业加大研发投入，以研制更多更好的创新药，惠及广大患者。

那么患者到底什么时候可以买到这些降价药品呢？据了解，下一步工作目标是，要在今年11月底前，让患者逐步能买到降价后的抗癌药。

接下来，17种抗癌药纳入医保的谈判红利要及时惠及广大患者，这就需要各省招标平台、采购机构、临床医生等方面积极配合。17种抗癌药纳入医保，打响了这一轮抗癌药降价医保准入谈判的第一“枪”。下一步，有关部门将进一步完善药品医保准入办法，建立动态调整机制，在充分考虑医保基金负担能力，医保制度可持续发展的前提下，将那些临床治疗必需，疗效确切，患者获益明显的新药好药，纳入医保支付范围，进一步提高群众的保障水平，降低患病群众的医药费用负担。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/10/31/2018%E5%B9%B410%E6%9C%8831%E6%97%A5新闻联播文字版/*
