# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:54:52

---

《焦点访谈》 20180908 诚信建设万里行 坑人的养老山庄

养老涉及到几乎每一个家庭，尤其是在老龄化社会的大背景下，养老问题日益引发人们的关注。比如说有些养老院是一床难求，提前几年就得去排号。正因为这样，也让养老产业释放出巨大的商机，一时间各种各样的养老院如雨后春笋般冒了出来。这里面就不乏钻营取巧、混水摸鱼的人。在江西南昌有这么一家养老机构，打着养老加理财的旗号让老人掏出了毕生积蓄，但结果却让人大失所望。

江西南昌有一家名为天地自然的养老机构，号称要打造成江西一流的标杆养老企业，仅仅运营了两年多时间，就招募了几千名会员，可是就在今年4月份，这家养老机构的负责人一夜之间消失了，公司账户上的钱也所剩无几。老人们这才发现自己上了当，血汗钱打了水漂。为什么会有这么多老人上当受骗呢？

今年63岁的康女士就是这些受害老人中的一员，已经退休在家的她为了以后不给孩子增添负担，一直在为自己将来养老做打算，盘算着为自己找一个养老的好去处。

随着我国进入老龄化社会，老年人数量越来越多，养老机构的床位数有限，康女士觉得自己应该早做打算。正在她为自己物色养老机构的过程中，小区里有人派发宣传单，向她推荐了这家名为天地自然的养老机构。这家天地自然梅岭疗养度假庄园自称是由江西金三江养老控股集团有限公司投资2亿元打造的，坐落在号称南昌后花园的4A级风景区梅岭，景色宜人。公司时不时组织老人们去山庄参观考察，她决定去实地看一看。

2016年国务院办公厅印发了《关于全面放开养老服务市场提升养老服务质量的若干意见》，指出养老产业是发展潜力巨大的朝阳产业。到2020年，养老服务市场全面放开，让广大老年群体享受优质养老服务。一段时间以来，养老产业成为了社会热点。

在养老产业大发展的背景下，天地自然养生庄园于2015年落户南昌市湾里区太平镇。它的负责人名字叫做李国健。

优美的自然环境，良好的配套设施，地方政府的支持，加上李国健朴实的话语，看起来这家养老机构非常完美。除此之外，更具诱惑的是天地自然承诺老人把钱存进来，不但可以在养生山庄吃饭、购物、就医、参与旅游团等等，还给老人每年6%到14%的返利。老年人解决养老的后顾之忧，同时还可以让手中的钱升值。于是老年人对纷纷拿出自己多年的积蓄，加入天地自然成为会员。

第一年，老人们如约拿到了该公司承诺的收益，很多人便放松了警惕，在第二年又加大了投入。天地自然的会员根据缴纳钱数的不同分为银卡、金卡、钻石卡不同的层级，存的钱数越多，在养老山庄消费就可以享受更多的优惠折扣。十万元以上的会员可以享受2.5折优惠。正常每个房间每天268元的房费，按照2.5折的价格算下来就是每天房费仅为67块钱，吃饭也只要12块钱。而且还能拿到额外的利息，这样便宜的价格，这家养老机构又靠什么来盈利呢？

高额回报是吸引老人们掏腰包的馅饼。除此之外，展示高大上的配套设施与服务是天地自然给老人设下的又一陷阱。为了打消老人突发疾病来不及就医的顾虑，直升机开到了天地自然养老山庄。

堪称完美的配套服务让老人们心动不已，大批老人纷纷解囊加入。公司还搞起了轰轰烈烈的二期工程开工仪式。可谁能想到，正在养老山庄热火朝天运营的时候，今年4月26日，公司的实际控制人李国健突然消失无法联系上，公司银行账户的钱也所剩无几，这个消息对老人们来说如同晴天霹雳。

随即，受害的老人向警方报案，南昌市公安局红谷滩分局于6月12日发布了立案公告。公告显示：江西金三江养老控股集团有限公司非法吸收公众存款一案已立案侦查，现正在办理。据负责侦办案件的公安人员介绍，目前已报案的老人达两千多人，江西天地自然健康养老股份有限公司的负责人李国健已经逃往澳大利亚，卷走的资金正在追缴的过程当中，对于涉案金额等相关情况，南昌市金融办公室相关负责人作出回应。

如今养老山庄状况如何呢？记者驱车来到了位于湾里区太平镇的天地自然养老庄园。只见门口的牌子上写着：国家级天地自然健康疗养度假胜地，中国旅居养老产业联盟会会长单位、中澳合资的字样。铁门紧闭，门口有保安把守。

在养老山庄，记者看到这里的接待前台已经没有了人，桌子上落满了灰尘。购物超市大门紧锁，货架空空。天地自然的负责人李国健何在毫无征兆的情况下消失呢？公司经营中到底出现了什么状况？在山庄，记者找到了天地自然公司的前高管刘女士。

记者看到，天地自然健康养老股份有限公司是2018年1月8日才取得的养老机构设立许可证，然而天地自然2015年就开始招募会员进行运营了。这样一家高端养老企业却在既无土地手续，也没有养老资质的情况下进行运营。天地自然养老山庄的保安告诉记者，为了安置天地自然养老山庄的老人们，目前，这里由湾里区政府接管了，刚刚来了80个老人到山庄居住，加上之前在山庄里面常住的20个老人，山庄目前总共容纳了100名老人。

由于天地自然山庄只能容纳100位老人居住，但是跟两千多名老人的数目相比还差得很远。据了解，像天地自然养老山庄出现的问题并非个案。江西另外一家养老机构，江西老庆祥实业开发有限公司因非法吸收公众存款而陷入瘫痪。两起案件累计接待报案群众人数超过四千人，报案金额超过5.4亿元。近年来，各种花样翻新的骗局，让老年人屡屡受骗上当，如何建设一道防火墙，避免这样的悲剧重演？

全国老龄办数据显示，截止到2017年底，我国60岁以上老年人口有2.4亿人，占总人口17.3%。预计到2020年，全国60岁以上老年人口将增加到2.55亿人左右，其中，空巢及独居老人将增加到1.18亿人左右。优质养老服务的需求很大，缺口也很大。所以一些非法企业就打起了养老的幌子，钻起了政策的空子，把慈善当秀场，把养老变成了“坑老”。我们确实要加快养老产业的发展，但从节目中暴露的问题来看，一些该守的规矩还是得守，一些该监管的地方还是得监管，否则出了问题不仅违背了老人们安享晚年的初衷，也影响到养老产业的健康发展。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/08/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
