# 每日新闻联播

**日期**: 2018年03月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:28:59

---

《焦点访谈》 20180306 启航新时代：扎实推动经济高质量发展

今年的政府工作报告内容丰富，但是最让民众开心的，就是一个又一个的“大红包”。这些“红包”都是能够看得见，摸得着的实惠，总得来说，就是要让大家伙儿花更少的钱，有更好的生活。而要想“红包”越来越多，经济发展才是硬道理，而且是高质量的发展。那么新的一年，经济工作怎么干？政府工作报告给出了路径和方法，代表委员也献计献策。

今年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年，经济工作要适应新时代、聚焦新目标、落实新部署，为2020年全面建成小康社会打下更坚实的物质基础，政府工作报告强调，做好今年工作，要认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想。

全国政协委员王一鸣说：“总书记对过去五年在经济发展上做了很多战略性部署，包括对经济发展的一个基本判断，进入新常态的基本判断，包括提出供给侧结构性改革，然后到十九大提出转向高质量发展，要建设现代化经济体系，是在中国改革和发展实践进程中形成的一个完整的系统化的思想体系，所以它不仅引领过去五年经济发展，同样也会给未来发展指明方向，是我们行动的指南。”

在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，党的十九大聚焦两个一百年奋斗目标的历史交汇期，制定了未来一个时期我国经济发展的宏伟蓝图和行动纲领，而今年的政府工作报告正是对十九大精神的具体贯彻和落实。

关于经济发展，党的十九大作出了重要判断，那就是，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。所以，大力推动高质量发展成为今年经济工作的第一要求。政府工作报告指出，要着力解决发展不平衡不充分问题，围绕建设现代化经济体系，坚持质量第一、效益优先，促进经济结构优化升级。

王一鸣说：“我们原来主要是数量的缺口，经过30多年接近40年的迅速发展，我们数量缺口慢慢填满了，现在很多领域出现了产能过剩，但是质量的缺口很大，就是我们与国际先进标准，与发达国家差距现在体现在这个质量上。”

高质量发展，就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。而要实现这样的发展，就要不断深化供给侧结构性改革。

全国政协委员张占斌说：“因为十九大提出来我们主要矛盾发生了变化，我们要更好地满足人民日益增长的对美好生活的需要，所以就要努力破解发展的不平衡、不充分这些问题，而这些问题的解决在很大程度上有赖于推进供给侧结构性改革。”

深入推进供给侧结构性改革是今年经济工作的重要任务。今年的供给侧结构性改革在哪些方面发力？政府工作报告提出，坚持把发展经济着力点放在实体经济上，继续抓好“三去一降一补”，大力简政减税减费，不断优化营商环境，进一步激发市场主体活力，提升经济发展质量。

全国人大代表孙丕恕说：“互联网+企业，就是现在的工业互联网，这个层面上来讲现在中国的发展空间很大，总书记也提出利用云计算、大数据、人工智能改造传统产业，这个使实体经济插上云计算、大数据、人工智能的翅膀，那么现在讲也是企业增强核心竞争力的根本所在。”

全国政协委员李彦宏说：“过去二十年，互联网虽然发展非常快，但是主要影响其实是在消费侧，是在需求侧，对于供给侧的影响没有那么明显，未来我觉得需要在供给侧，有更大的这种影响力，这个影响力恐怕就会来自人工智能技术发展，通过人工智能的技术，能够影响各个行业，能够提升效率，降低成本。”

量高质不高一直是中国制造的一大痛点。迄今为止，没有任何一个制造强国是建立在产品质量低下的基础上的，虽然我国制造业产品规模总量居于世界第一，但是长期以来一直受质量问题的困扰。要实现中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强国转变，创新是必由之路。

全国人大代表王威东说：“从国家的层面上搞布局和实施计划。帮助企业做好商业化拓展。要坚持做好人才、技术、资金、政策一直到最后产业化全链条的创新体系。”

按照党的十九大的要求，今后3年要重点抓好决胜全面建成小康社会的攻坚工作，也就是防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战。今年是未来三年的开端之年，三大攻坚战也是重中之重。

张占斌说：“三大攻坚战对于我们全面建成小康社会意义非常重大，总书记讲过，说如果风险化解不了，我们全面建成小康社会可能就要受阻，所以这是我们必须要通过的关口，也是党在新的历史阶段站在一个历史的高度对整个国情发展前景的一个重大研判，所以要求政府要紧紧围绕这三大攻坚战来部署兵力，调整我们的力量，调配资源。”

打好防范化解重大风险攻坚战，重点是防控金融风险，要使宏观杠杆率保持稳定，各类风险得到有序有效防控。

全国人大代表张天任说：“化解这样的风险我感觉到要从源头抓起，就是从银行贷款，包括到互联网金融等一系列的金融表外的一些业务抓起，源头切断了，不正规的负债就没有资金来源，就对风险也能够进行有效控制。”

要加大精准脱贫力度，今年再减少农村贫困人口1000万以上，完成易地扶贫搬迁280万人。深入推进产业、教育、健康、生态扶贫，补齐基础设施和公共服务短板，激发脱贫内生动力。

全国人大代表许锐说：“我们要实现产业扶贫的全覆盖，让我们的贫困群众都有一份家业，让他有稳定的可持续的收入来源，我们还要继续加强基层组织建设，只有把基层组织建强了，后期才能保证，包括我们壮大我们农村的集体经济，我们就是有一支留下不走的扶贫队。”

绿水青山就是金山银山，在污染防治攻坚方面，今年的指标也非常具体。今年二氧化硫、氮氧化物排放量要下降3%，重点地区细颗粒物（PM2.5）浓度继续下降。在巩固蓝天保卫战成果的同时，深入推进水、土壤污染防治，全国政协委员万捷，已经连续八年提交了防止污染的提案，他认为水源和土壤的污染防治是难点。

万捷说：“我们现在有蔚蓝地图平台，那个是空气方面的平台，未来的水源可能也有平台，我自己也去做过调研，比如污水处理厂，在北京市这样大城市做的比较好，比如一个小时的水源流速，水质情况，重点数据一个小时向环保中心报一次，大城市能做好，边远的二级城市三级城市和边远地区可能难这样大面积铺开，要铺开，每个点都能够监控到的时候，每个人都关注到的时候，才可能真正达到攻坚。”

实施乡村振兴战略，是以习近平同志为核心的党中央对“三农”工作做出的一个新的战略部署、提出的一个新的要求。政府工作报告指出，科学制定规划，健全城乡融合发展体制机制，依靠改革创新壮大乡村发展新动能。特别强调要全面深化农村改革，落实第二轮土地承包到期后再延长30年的政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权分置改革。

全国人大代表蔡丽新说：“农民实际上是手里有资源，有财富，但是没能够把它变成金饭碗。如果没有这样的一些抓手，这样一些改革的举措，你实际上是有心无力。但是恰恰正是因为有了释放的这样一些改革的‘大招’，才能使老百姓的这些梦想能够通过我们的几方努力能够推动，把它变为现实。”

实施乡村振兴战略，它的着力点就是要调动亿万农民的积极性、主动性和创造性。因为农民是乡村振兴的主体，农民是乡村振兴的受益者，所以必须要把亿万农民群众的积极性、主动性、创造性调动起来。

全国人大代表莫元花说：“希望政府多出台这方面的政策，让人才留在农村，或者是吸引一些有能力的致富能手到我们农村中来，然后帮助大家一起共同致富发展，振兴农村就有人气了，就有希望了。”

全国政协委员潘鲁生说：“解决过去的二元结构，让更多的公共的文化进入农村，这些问题如果是和城市享受一样的待遇，老百姓，村民更有他的文化自信，因为他的背后就是几千年留下的传统文化。”

实现经济高质量发展，涉及到方方面面的工作，任务繁重、责任重大。今年的政府工作报告，给我们下了任务单，下一步，就是高质量的落实。而其中最重要的主线和抓手，就是按照十九大精神，扎扎实实地推进供给侧结构性改革，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。今年是贯彻十九大精神的开局之年，真抓实干起好步，才能有新突破、新进展，咱们的生活才会更美好。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/03/06/2018%E5%B9%B403%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
