# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月14日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:55:37

---

《焦点访谈》 20180914 立德树人 铸教育之魂

教育事关每一个家庭，事关祖国的未来。那么，教育的首要问题和根本任务是什么？在新时代需要培养什么样的人？又该怎么样培养人呢？在九月十号召开的全国教育大会上，习近平总书记发表了重要讲话，他从党和国家事业发展全局的战略高度，系统总结了我国教育事业发展的成就与经验，深入分析新时代新形势对教育提出的新的更高要求，对加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育作出了全面部署。

在全国教育大会上，习近平总书记在优先发展教育事业，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加强教师队伍建设，深化教育体制改革，加强党对教育工作的全面领导等方面都有精辟论述，习近平总书记强调，坚持把优先发展教育事业作为推动党和国家各项事业发展的重要先手棋，不断使教育同党和国家事业发展要求相适应、同人民群众期待相契合、同我国综合国力和国际地位相匹配。

习近平总书记指出，培养什么人，是教育的首要问题。他强调，我国是中国共产党领导的社会主义国家，这就决定了我们的教育必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，培养一代又一代拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义奋斗终身的有用人才。这是教育工作的根本任务，也是教育现代化的方向目标。

习近平总书记指出，在实践中，我们就教育改革发展提出一系列新理念新思想新观点，主要有以下几个方面：坚持党对教育事业的全面领导，坚持把立德树人作为根本任务，坚持优先发展教育事业，坚持社会主义办学方向，坚持扎根中国大地办教育，坚持以人民为中心发展教育，坚持深化教育改革创新，坚持把服务中华民族伟大复兴作为教育的重要使命，坚持把教师队伍建设作为基础工作。

习近平总书记强调，党的十八大以来，我们围绕培养什么人、怎样培养人、为谁培养人这一根本问题，全面加强党对教育工作的领导，坚持立德树人，加强学校思想政治工作，推进教育改革，加快补齐教育短板，教育事业中国特色更加鲜明，教育现代化加速推进，教育方面人民群众获得感明显增强。

夯实基础，补齐短板，促进教育均衡发展是近年来义务教育阶段的工作重点，特别是十八大以来，在各地进行了一系列探索和实践，已经收到明显成效。

北京市朝阳区实验小学在朝阳区是一所优质小学，十八大以来，他们的办学规模发生了翻天覆地的变化，11个校区，12址办学。

所谓集团化办学就是采取优质学校与城乡结合部，或农村地区的学校结对的方式进行融合帮扶，输出管理，盘活资源。仅朝阳区就安排了14所优质中小学，带动了多所城乡结合部和农村小学。

原来的密云镇中心小学在北京市远郊的密云，四年前在实施城乡一体化办学的背景下与朝阳区实验小学结对子，更名为北京市朝阳区实验小学密云学校。现在这所学校已经在全区处于领头羊的位置。

他们引入总校教学理念，执行总校同等教学标准，派教师到总校住校教研，广泛开展多形式的教学交流，教师的精神面貌和教研水平提高非常显著，学校的各项指标都大幅提升。

教育是国计，也是民生；教育是今天，更是明天。习近平总书记指出，要在坚定理想信念上下功夫，要在厚植爱国主义情怀上下功夫，要在加强品德修养上下功夫，要在增长知识见识上下功夫，要在培养奋斗精神上下功夫，要在增强综合素质上下功夫。要加快推进教育现代化、建设教育强国、办好人民满意的教育，同样涉及到各级各地教育均衡问题。

位于广西玉林市兴业县蔡阳镇的一个偏远农村小学，几年来硬件条件得到很大改善，为了保证教学质量，学校提前选派老师外出培训，在学校里让孩子们自由报名组成兴趣小组。这样一来更激发了孩子们的学习兴趣，孩子们的整体素质得到很大提升。

目前，全县学校实现了网络全覆盖，把教学智能一体机配备到各校各教学点的每一个教学班，让这里的孩子可以在课堂上同步使用北京、上海等优质教育资源。缩小了乡村与城市，落后地区与发达地区的教育差距。

新学期开学，重庆南川中学东胜校区的初一新生们由老师们指导着进行为期五天的军训。就在五年前，南川中学东胜校区还叫东胜中学，在全区的乡镇中学教学质量监测中处于中下，而南川中学却是当地的品牌学校。

2013年，南川中学和东胜中学深度融合，校长一职由南川中学的校长兼任。两校之间教学资源共享，德育建设同步，五年时间里，东胜校区不仅学校面积扩大了四倍，教学质量也产生了质的飞跃。

无论是夯实义务教育这个基础，还是深化教育体制改革，都要把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育各环节，扭转不科学的教育评价导向，习近平总书记在大会上还指出，坚决克服唯分数、唯升学、唯文凭、唯论文、唯帽子的顽瘴痼疾，从根本上解决教育评价指挥棒问题。

在这次全国教育大会上，习近平总书记还特别强调，教育是民族振兴、社会进步的重要基石，是功在当代、利在千秋的德政工程，对提高人民综合素质、促进人的全面发展、增强中华民族创新创造活力、实现中华民族伟大复兴具有决定性意义。教育是国之大计、党之大计。习近平总书记的重要讲话在广大与会代表和社会各界引起热烈反响。

中央音乐学院院长俞峰表示：“听了总书记的指示精神，作为老师我很振奋，我们应该更坚定地守住（精神）家园，弘扬好中华文化和中华传统美德，以自己的模范行为影响和带动学生，教好书育好人。”

云南省开远市东城小学教师金芳说：“习近平总书记指出，做老师就要执着于教书育人，有热爱教育的定力，淡泊名利的坚守。作为一名小学教育工作者的我，深知自己肩上的担子更重了。”

不论对于党和国家，还是对于每个家庭每个人，教育都是大事。从总书记的讲话中，很多人都看到了我国教育发展的美好未来。比如要办好人民满意的教育，教育质量就要不断提高；要促进教育均衡发展，教育公平就要更有保证；德智体美劳缺一不可，人的综合素质就会更高；克服唯分数、唯升学等等痼疾，教育就会更丰富多彩。这些都让人对更好的教育充满了新的期待。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/14/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8814%E6%97%A5新闻联播文字版/*
