# 每日新闻联播

**日期**: 2018年10月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:58:54

---

《焦点访谈》 20181008 让乡村“靓”起来

现在，有不少城里人在节假日里都喜欢到村里去转转，吃点农家饭，看看青山绿水。如果村里的环境脏乱差，别说别人不愿意去，可能村里人自己都觉得不舒服。虽然人人都希望生活的环境能好一点，但不得不承认，“垃圾靠风刮，污水靠蒸发，家里现代化，屋外脏乱差”的状况，至今仍是一些偏远农村地区的真实存在。这样的环境能不能改，又该怎么改？前不久，记者到广东的一些村庄进行了采访。

麻坝村位于广东梅州市梅县区的东北部，离梅县城区70多公里。这里山青水秀，村民们种的沙田柚和蜜柚也小有名气。但是，因为地处山区，交通不便，经济条件一直不好，基础设施很差，前两年，村庄的居住环境连村民自己都嫌弃。

2016年，麻坝村所在的乡镇组织辖区村干部到外地参观。

麻坝村党支部书记张胜才跟村两委班子商量之后，决定在新塘村民小组试点，拓宽和硬化进村道路，拆除道路两旁的废旧房屋。在征求村民意见的时候，大家都认为整治环境是个好事儿，大部分人都同意，但也有人担心，怕现在把地方拿出去，以后就不是自己的了。

道路两旁的废旧房屋有几十间，涉及40多户。虽然早已不住人，但土地的使用权还是村民的，村民希望有个凭证。

不知道怎么弄凭证的新塘村民小组组长张发仅决定把这个问题放一放，先拆除其它废旧房屋，平整土地建小广场，河边种草栽树，还修了一个有三级化粪池的公厕，解决村民上厕所的问题。美中不足的是，小广场边上还有4家人的废旧房屋始终没拆，看上去总是不那么协调。这个问题最后反映到了镇里。

“三清三拆”是广东省为了提升农村人居环境，在全省推行的一项农村基础环境整治工作，全称是 “三清理”“三拆除”“三整治”，其中就包括“拆除危房、废弃猪牛栏及露天厕所茅房”。在这个过程中，像麻坝村新塘村民小组遇到的村民要凭证的问题并不是个案。

梅州市梅县区桃尧镇党委书记温育泉介绍：“我们想着给一个证明给他，是否是我们镇里面给一个证明给他。有部分老百姓也是提出，要我们国土（部门）盖章。但是我们拿不准，最后律师给我们建议，这个土地是集体的，最好是由他们村一级去办这个事情。”

经过多次讨论、商量和完善，一张被村民们称为“地票”的凭证设计了出来。

就在新塘村民小组村口最后几间废旧房子拆除后几个月，旅游公司看中了这块地方，想在这里搞民宿、露营基地、蔬果采摘园以及水上娱乐项目。

原本只是想整治脏乱差，提升一下居住环境，没想到引来了旅游公司，带来了收益。对于新塘村民小组的几十户村民来说，是意外的收获；而对当地政府来说，在提升人居环境的同时，农村自然生态环境和产业发展怎么结合，是这几年一直都在探索的课题。

由于发展的不平衡，像新塘村这样需要整治和提升人居环境的村庄在广东的东部、西部和北部还不少。而在美丽乡村建设和乡村振兴战略的大背景下，这些地方农村人居环境的整治和提升力度都在加大。

位于广东北部山区的南雄市珠玑镇灵潭村，三年前垃圾遍地，污水横流。很多村民家里没有卫生间，都是用露天的旱厕。家里有卫生间的，污水也没地方排出。除了生活污水，村里的生活垃圾也让人头疼。

曾祥耀家门前现在看起来卫生整洁，但是三年前，这里就是一个垃圾堆。

不仅门口是垃圾，门前的小河里也是垃圾。这样的居住环境，虽然有山有水，村里人却也自豪不起来。

改变发生在2015年。这一年，灵潭村开始启动广东省新农村示范点的建设，人居环境的整治和提升是其中重要的内容。灵潭村的环境整治最大的一个特点就是规划先行，避免过去零打碎敲、打补丁式的建设。

为了保证规划设计接地气，能被村民认可，设计团队和镇村干部一起调查走访，了解村民的真实意愿，不断地修改完善规划和设计方案。

规划设计完成之后，接下来就是项目落地。污水处理是灵潭村首先要解决的问题。污水处理池边上同时要建一座冲水式公共厕所，项目就在黄履新家的房子背后。黄履新心里不舒服，担心气味很大。

黄祖伟是黄履新所在村民小组理事会的会长，为了让污水处理的项目尽快开工，他隔三差五地上黄履新家做工作，同时也把黄履新的担心转达给镇村干部。

广东省建筑设计研究院环境保护工程设计研究所所长原效凯说，由于在设计和施工的时候对有气味产生的水解酸化池进行了密封处理，所以，整个生态污水处理项目和周边都闻不到任何异味儿。

现在黄履新告诉记者：“没有味道。这样搞好绿化，大家闲的时候就在这里遛遛弯，带小孩在这里，散散步还是可以的。”

除了生活污水，农村居住环境不好的另一个重要原因就是随处可见的生活垃圾。2016年开始，南雄市逐步实现了对全市18个乡镇街道生活垃圾的收集、转运和处理。灵潭村和别的村一样，在道路两旁隔一两百米就有一个专门的垃圾收集点，村民们到这些固定地方扔垃圾的意识也在慢慢儿增强。

曾祥耀家门前的大垃圾堆已经被清理，现在修了一个花坛，门口的河道也进行了整治，河里没有了垃圾和污水，清澈透亮。

灵潭村村民钟康林说：“我们这里的建设，每一次回来都有惊喜。道路非常宽敞，非常干净，还有就是这些设施，这些树木绿化搞得非常好，我们村子是可以说是最漂亮的。”

小到卫生习惯，大到村容村貌，都是农村人居环境整治的内容。农村的人居环境，往小了说，关系村里人是否住得舒心、顺心和安心；往大了讲，则事关乡村振兴战略，事关全面建成小康社会。今年初，中办国办共同印发《农村人居环境整治三年行动方案》，要以三年为期，也就是到2020年，抹去农村“脏乱差”，让村庄环境基本干净、整洁、有序，以补齐经济社会发展中这块突出短板。“暧暧远人村，依依墟里烟。”相信有政府的推动、村民的努力、社会的支持，农村一定会美起来、富起来、强起来。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/10/08/2018%E5%B9%B410%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
