# 每日新闻联播

**日期**: 2018年05月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:38:29

---

《焦点访谈》 20180508 仿制药生产驶入超车道

近些年，靶向药、生物制剂等创新型抗癌药物不断涌现，治疗肿瘤在传统化疗之外，有了更精准有效的方式。但是，由于这些创新药往往都是进口的专利药，价格昂贵，一般患者用不上、也用不起，这是一个社会广泛关注的痛点。前不久，国务院办公厅印发了《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》，提出要促进仿制药研发，提升质量疗效，完善支持政策，加上紧接着出台的进口抗癌药零关税政策，这一内一外的变化，让人们对降低药品费用，用上更有效的新药，有了更多期待。

北京朝阳医院呼吸与危重症医学科主任医师张予辉，在北京朝阳医院呼吸科工作了20多年，20年来，她觉得最难面对的，就是负担不起靶向药物的病人。张予辉的一位病人，只有30来岁，是位癌症晚期患者，因为用不起昂贵的靶向药物，家属只能选择了化疗。

张予辉说，靶向药要优于化疗药，它的安全性要比化疗药好，毒性小一些。因为这个病人病情偏重，所以她希望给病人用一些毒性小的药物。明明知道有药可救，却又无能为力，作为大夫，张予辉感到很无奈、很可惜，也很难受。

有药用不上，不仅患者痛苦，医生难受，国家也很着急。2016年，国家药品价格谈判启动，两年时间，通过两次国家谈判，已有近20种抗癌药物进入国家医保目录。日前，国务院又召开常务会议，决定从5月1日起，对进口抗癌药物实施零关税。这些努力，都是为了让老百姓能用得上、用得起好药。但是，很多大病、特病都是慢病，尽管有政策补贴、有慈善赠药，患者还是要承担部分费用，而且要长期用药，累积下来负担依然很重。

怎样才能解决这个问题呢？先来看一个例子。吉非替尼是治疗肺癌的特效药物，由美国一家公司率先研发成功，2005年在中国上市。由于此前国内没有替代药物，吉非替尼在国内市场价格一直居高不下，每盒高达5000元。2017年2月，国内一家制药企业研发的吉非替尼及片剂上市，每盒价格不到2000元，不仅打破了国外药企的市场垄断，也使进口吉非替尼片的价格，下降了一半。

山东省肿瘤医院呼吸科主任医师刘杰告诉记者：“对于晚期非小细胞肺癌，采用国产吉非替尼进行治疗，国家大约承担两万块钱左右，患者大约承担两万块钱左右，就能得到终生用药，这样对于绝大部分患者都能够承担得起，很多患者能够得到最好的治疗，也得到最好的生存。”

可见，解决这个问题，最根本的途径，就是要有在质量和疗效上和原专利药一致的替代药品，因此，包括中国在内的许多国家，都鼓励仿创结合，也就是在研发创新药的同时，大力发展仿制药。

国家卫生健康委卫生发展研究中心研究员傅鸿鹏介绍，仿制药指的是，专利药在它的化合物专利过期之后，不拥有专利的厂家生产的、可以对原专利药进行替代的一种药品，它的研发成本低，可以很好地满足患者，在经济上可以负担得起。世界各国都发展仿制药，对于一些医药工业比较落后的国家，发展好仿制药，是医药工业发展的一个必经之路。

4月3日，国务院办公厅发布了《关于改革完善仿制药供应保障及使用政策的意见》，从促进研发、提升质量到支持政策，提出了15条具体意见。我国是仿制药生产大国，近5000家制药企业，99%都是仿制药企业，近17万个药品批文，95%以上都是仿制药。令人尴尬的是，虽然有些专利药，我们已经有了可替代的仿制药，但是医生出于安全性考虑，临床中，还是更愿意使用上市时间长、疗效确切的专利药，患者如果经济条件允许，大多数也会选择专利药。

为什么医生和老百姓对国产的仿制药信心不足呢？北京大学药学院教授史录文2014年受相关部门委托，做过一些课题。调研显示，我国仿制药企业长期过度竞争，低水平重复生产，导致药品质量参差不齐，影响了公众信心。

因此，这次《意见》提出，要建立跨部门的信息共享机制，制定并定期公布鼓励仿制的药品目录，以需求为导向，加强仿制药技术攻关，将一些关键共性技术研究列入国家相关科技计划；加强仿制药技术攻关，引导企业研发、注册和生产紧缺的高质量仿制药。

傅鸿鹏表示：“主要是鼓励五类药品，一个是临床必需，疗效确切但是供应紧缺的品种，另外一个就是儿童用药，还有就是传染病用药，以及突发公共卫生事件用药，最后一种是专利即将到期一年之内，仍然没有企业提出仿制申请的这种药品，重点要引导这类药品的研发。”

要让老百姓对仿制药有信心，关键要提升仿制药的质量和疗效。我国医药工业发展历史比较短，对药品的监管审批有个循序渐近的过程。国外的仿制药都是按照和原研药质量和疗效一致的标准来审批的，而我国2015年才开始推行这项工作。这次在《意见》中又再次强调，要加快推进仿制药质量和疗效一致性评价工作。

怎么理解这个一致性呢？国产吉非替尼是国家在2017年12月公布的第一批通过一致性评价的产品，它和原研药相比，有三个一致。

某制药企业集团药物制剂所所长助理郑晓清介绍：“第一个一致性是处方工艺和原品是完全一致的，这样就保障了临床疗效的一致性；第二个一致是产品质量检测结果的一致性；第三个是临床效果和原品的一致性。在我们的三次临床实验中也得到了充分证明。”

看来，要做出高质量的仿制药，并不是件容易的事。创新和仿制，似乎是一对矛盾，但实际上，高质量仿制药绝对不是简单的复制，它要对原研药品进行彻底研究，同样需要研发和创新。国产吉非替尼的研发，前后历时6年，投入超过1个亿。

某制药企业集团副总裁鲍海忠说：“要做一个好的仿制药，首先是研发，在研发阶段，生产处方工艺的确立、质量标准的设定，已经决定了药品先天的质量；其次是生产企业的质量保证能力，如何打造与国际发达国家相一致的质量保证体系，对药品生产质量的一致性也十分关键，所以说只有从研发、生产、运输储存各个环节来进行质量把控，进行药品全生命周期的管理，才能确保最终使用过程中的药品质量。”

因此，在这次《意见》中，从药用辅料到包装材料、工艺水平，再到药品的审评审批、质量监管，对仿制药全产业链进行了一系列的规划。

高质量的仿制药做出来，患者要真正用上，中间还有诸多环节。虽然我们一些仿制药在质量和疗效上，和原研药品一致，但是在市场上的推广却并不理想。有统计数据显示，原研药吉非替尼已经进入我国1200多家医院，而国产吉非替尼仅仅进入我国200多家医院。

某制药企业集团副总裁徐元玲说：“即使是进院以后，使用方面也有一些限制，比方说有一些省市明确规定，在国家36个谈判品种中，原研药不占药占比，而仿制药占有药占比，如果是占药占比的话，就限制了医院的处方。”

北京大学药学院药事管理与临床药学系主任史录文表示：“要想真正让这个产品能够发挥它的作用，后面的政策需要配套，从招标、采购和整个医保报销，进入医院，都需要去构建相应的配套机制。”

因此，在这次《意见》当中，明确提出，要及时将仿制药纳入采购目录，不得对厂家和品牌进行限制，促进质量和疗效一致的仿制药与原研药平等竞争；将质量和疗效一致的仿制药纳入与原研药可相互替代药品目录，在说明书、标签中予以标注，引导激励医生使用，强化药师在药品调配中的作用；同时要加快制定医保药品支付标准，与原研药质量和疗效一致的仿制药和原研药按相同标准支付。

北京朝阳医院总药剂师刘丽宏说：“把通过一致性评价的药品放在采购目录里面去，这样就让医生能够更好地去了解哪些药已经通过一致性评价的，另外一点就是让医生在开药的时候优先，它有制度是优先选择仿制药。还有一个很重要的，是医保支付，按照（通过）一致性评价的药品去支付，这样一个制度的支撑，也对于推动我们仿制药的使用，实际上也是非常有利的。”

北京大学药学院药事管理与临床药学系主任史录文表示：“2017年的13号文，也专门讲到药师的作用，就是（处方）开通用名，只要是这两个完全一样，通过一致性评价的话，我们应该设定一个政策，有药师质检，可以在同一个通用名下，选择仿制药，价格相对便宜的，这样的话提高了医院使用的比例。”

在北京朝阳医院，记者看到，他们开设的精准用药门诊，一个上午患者不断，这是全国首家药师坐诊的用药门诊。在这家医院，医生开的处方，要先通过药师审核，才能到患者手中，药师的作用，在医疗行为中愈发凸显。不仅要让老百姓用上价格实惠的优质药，还要合理用药、精准用药，这是未来的方向。

老百姓能不能用得上、用得起高质量的仿制药，既关系到能不能减轻患者负担、增加用药选择，关系到国民健康水平，也关系到医药行业可持续发展。而要提高仿制药水平，必须得全链条入手，既要从研发生产上提高药品质量疗效，也要从制度上为仿制药的市场推广、供应保障铺路。这次的新政从促进国产仿制药、扩大进口药两端同时发力，可以说，下的是一盘倒逼药企改革创新，增强竞争力的大棋。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/05/08/2018%E5%B9%B405%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
