# 每日新闻联播

**日期**: 2018年03月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:29:08

---

《焦点访谈》 20180307 启航新时代：通向民心 道出自信

今年两会有一个非常引人关注的创新，就是首次开启了“代表通道”和“委员通道”。在每一场大会开始之前，会议组织者主动邀请一些来自诸如民生、教育、医疗、文化等和民众生活密切相关领域的代表委员，站在这个通道，接受媒体采访，并进行全程直播。在3月3日下午全国政协十三届一次会议开幕之前，和3月5日十三届全国人大一次会议开幕之前，分别进行了首场“委员通道”和“代表通道”采访活动。11名委员和10名代表在通道上亮相，回答中外记者的提问。这种畅通、开放、自信的代表委员采访渠道，令人耳目一新，成为本次两会的一道靓丽风景。

2018年3月3日中午12点，第一场委员通道开启之前两个小时。各项准备工作在紧张进行。参加这场委员通道报道的记者们也都早早来到现场，希望能抢个好位置。

和首场委员通道一样，在3月5日开启的第一场代表通道，同样也是备受媒体和各界关注。

面对如此高的关注度，分别在首场“委员通道”和“代表通道”上亮相的委员和代表们，显然也感受到了巨大的压力。全国人大代表、中车青岛四方机车车辆股份有限公司钳工首席技师郭锐说：“看到这么多摄像机还有记者确实也是第一次，并且最重要的是现场直播，压力非常大。”

以如此直接公开的方式接受全社会的检验，这不光对来自基层的代表和委员来说是个挑战，即使是一些经常面对媒体的知名代表和委员，也同样倍感压力。全国政协委员、北京2022冬奥会运动员委员会主席杨扬说：“虽然面对很多次镜头，但是走这样一个通道，在全国人民面前要用很短的时间来阐述你的一些观点，参政议政，献计献策，还是会紧张的。”

尽管心怀忐忑，但当这些代表和委员真正站到这个通道上，面对记者们抛出的问题，他们还是不负众望，用自己在各自领域所熟悉的知识、平常调研所积累的资料和体会，阐述观点，直面问题，准确回应了社会关切，体现了作为代表和委员应有的履行职责、协商议政能力。

全国人大代表、腾讯公司董事会主席马化腾告诉大家，在刚刚过去的春节，微信在全球每月活跃用户数已经突破十亿。他说：“互联网+是手段，数字经济是结果，数字中国和网络强国才是我们的目的。未来我希望能够用科技创新来推动改革开放的进一步发展。”

而全国政协委员、全球知名物理学家潘建伟则让我们知道，听起来很高深莫测的量子学研究，其实离我们的日常生活很近：“通过后续的五到十年的努力，我们希望能构建一个天地一体化的量子保密通讯网络，来保护千家万户信息的安全。”

全国政协委员杨利伟热情地告诉大家尤其是年轻人，我国将开展第三批航天员的选拨，他希望能有更多优秀的年轻人加入到航天队伍中来。

科技创新和航天的话题令人对未来充满期待，而政府服务水平则与百姓当下每一天的生活都息息相关。在过去一年，浙江全省开展了“最多跑一次”的改革，市民凭一张身份证可以办理290多项事项。此次在代表通道上，全国人大代表、杭州市长徐立毅表示，改革还要继续，政府服务没有最好，只有更好。他说：“去年，我们杭州市市区两级，有480多名部门的主要负责人，到办事窗口换位思考，去寻找问题，从而使我们各级政府的服务水平也得到了一次新的提升。今年又设立了一个新的目标，就是要把杭州打造成为移动办事之城。”

眼下，扶贫攻坚是全国上下都非常关注的话题。全国人大代表、贵州赤水大同镇民族村村民杨昌芹虽然年纪很小，却是省级非物质文化遗产赤水竹编的传承人，她用自己的技艺带动周边乡亲一起脱贫致富。她表示：“大家请看我喝水的这个杯子，它是我和农民走向脱贫攻坚的一个工具。编织这样的一个工艺品，他们能够从中获得100元的收益。我要帮扶少数民族、农村脱贫致富，必须深入挖掘当地的特色资源，这样远比直接用金钱帮助他们来得更有意义。”

作为履行职责、协商议政的代表和委员，不仅要有热情，更要有发现问题、提出建议的能力，能够为百姓发声、为政府献策。在这个通道上，代表委员们也直接提出了自己在调研中发现的问题，体现了作为代表和委员的担当。

全国政协委员、九三学社中央副主席、农业部副部长张桃林指出：“我们也要清醒地看到，农兽药残留、重金属超标、非法添加等问题，在部分地区一些产品和时段上仍然存在。”

全国政协委员、云南勐腊县职业高中教师张敏认为：“少数民族贫困地区的职业教育现在还非常落后和薄弱，我们的师资力量也非常紧缺，所以希望国家能够继续加大对少数民族贫困地区职业教育的关注和扶持。”

全国政协委员、北京市方庄社区卫生服务中心主任吴浩说：“现在在基层(医疗)还有很多的问题，比方说我们人才的缺失、相应的基层医生能力的问题，国务院出台了一个关于改革和完善全科医生培养与使用激励机制（的文件），我们很多的基层医生说，这次你在大会上一定要去呼吁，尽快让各地去落实这个文件，让我们基层和全科医学同仁们有干劲、有奔头。”

两会是民心民意的窗口。这些代表和委员的发言，从科技创新到脱贫致富，从教育、医疗到政府服务，都是当下社会最关注、与普通人利益息息相关的话题。正因为这些代表和委员大多来自基层和一线，因此他们的建言能接地气、反映百姓心声。此次让他们走上通道、站到前台，来回应热点、表达诉求，这是国家对民意的尊重。

全国人民代表大会新闻中心副主任曲卫国说：“十三届全国人大实有代表2980名，这些代表就是我们代表大会的主体。他们满载着各地人民群众的这种期望，承载着厚重的责任来参加全国的人代会。所以我们更多的倾向于(选择)来自基层的代表，就是想让代表来讲好他们的故事，来反映民意。”

王建清是这次站上代表通道的一名全国人大代表，也是一名汽车产业工人。他告诉记者：“我理解设置这么一个通道其实从我们国家层面，重视了我们一线产业的工人，能够通过我们去发声，把我们心中想说的话告诉大家。”

为了能在通道上代表工友发出他们最真实的心声，王建清进行了大量走访，收集工友的意见和诉求。他说：“现在愿意当蓝领，立志扎根一线的人少了。今后，我们只有在人才评价机制的改革，通过事业留人、待遇留人，才能够让更多的人立足岗位，精益求精，让中国制造走向世界。”

这是一个几十米的小通道，却是沟通的大平台。社会的关切、代表委员的意见在这里汇集碰撞，有利于社会各方更好地增进理解、形成共识。这种生动的交流方式，也吸引了更多的人关注和参与到社会议题中来。在这次两会期间，就有许多年轻人也对代表和委员通道印象深刻，从而更真切地了解了两会。

某互联网公司工程师曾博林说：“我是一名互联网的技术人员，潘建伟委员发表的量子加密通信安全的问题我比较关心。我觉得这个代表通道确实让我觉得特别接地气，让我这个90后也觉得两会离得我也很近。”

从已经沿用多年的全国两会部长通道，到2017年十九大的党代表通道，再到这次两会开启的代表和委员通道，中国重大政治会议有了四大“通道”。这是中国进一步展现政治开放的重要举措。尤其今年两会期间，代表和委员通道以及部长通道，将开启多达20场，中国由此向世界展现了一个越来越开放、透明、高效的两会，也展示了新时代中国更加自信、为民、包容的国家形象。

中阿卫视记者馨月认为：“中国的开放包容越来越好，非常非常有帮助，能在现场一次性听到那么多的内容。”

全国政协大会秘书处新闻组第一副组长王相伟表示：“今年的两会，是全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的一次重要的大会，习近平总书记说，新时代要有新气象，更要有新作为，代表委员通道，这个在两会历史上也是首次，至此，部长通道、党代表通道、代表委员通道全部精彩亮相。四个通道就像四个窗口，向世界充分彰显了我们党和国家自信、开放、透明的良好形象，充分展示了我们国家社会主义制度的优越性。”

民主高效的两会离不开制度性的安排和保障，尤其是需要通过创新性的制度安排，畅通沟通渠道，凝聚社会共识，这是国家重大政治会议的发展关切。这次两会首次开启的“代表委员通道”，就是这种制度创新的生动实践，为民众呈现出一个更加生动立体的两会，同时也体现了政策公开、政务公开的进步，体现了中国打造公开透明“信息通道”的诚意和决心。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/03/07/2018%E5%B9%B403%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
