# 每日新闻联播

**日期**: 2018年10月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:58:31

---

《焦点访谈》 20181005 奋斗新时代 到西部去教书

在我国的一些地方，尤其是西部农村地区，教育水平还比较落后。为了孩子，有这样一群人一直在默默奉献着。2013年12月5日，习近平总书记给华中农业大学“本禹志愿服务队”写了一封回信，希望他们“弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，坚持与祖国同行、为人民奉献，以青春梦想、用实际行动为实现中国梦作出新的更大贡献。”那么，“本禹志愿服务队”为孩子们都做了什么？他们现在的情况怎么样呢？

2005年，华中农业大学“本禹志愿服务队”成立。

2008年，张贵礼加入服务队，四年后与六位同伴赴贵州支教。

2013年7月，张贵礼结束一年支教后，回校任“本禹志愿服务队”队长。他想，服务队虽然沉淀了很多东西，但是可能也会面临更多的问题，值得去做一些思考、总结。是不是可以考虑给总书记写一封信，向他做一个简要的汇报。

2013年12月5号，华中农业大学通知张贵礼，习近平总书记给“本禹志愿服务队”回信了。

总书记在回信中对志愿服务工作有肯定，有鼓励，也有期许。

平静下来大家都认识到，要走的路还很长，未来要去做更多的事，才能对得起总书记对“本禹志愿服务队”的鼓励和期许。

2013年，“本禹志愿服务队”向湖北省建始县官店镇摩峰中心小学派出志愿者，现有五位志愿者在这里支教。

2018年9月，张贵礼带领两位志愿者回校开展公益项目“阡陌学堂在线支教课堂”，并准备公益项目“留守儿童城市体验行”。

湖北省建始县官店镇摩峰中心小学校长向登双说：“在我们农村来说，现在比较突出的还是师资的问题，像我们这样的学校，真正在编的只有八位老师。我们有80%的学生是留守儿童，他们要住校，吃、穿、住、学习都要在学校。志愿者的到来充实了我们的师资队伍，他们都是年轻的大学生，他们把新的理念、新的观念，还有一些新的知识带给了我们当地的老师，丰富了我们的教学。他们用这种奉献精神感染着我们当地的学生，让我们的学生以他们为榜样。”

十三年来，“本禹志愿服务队” 志愿者人数超过45000名，公益项目涵盖支教、扶贫、环保、关爱特殊群体……，志愿服务遍及鄂、黔、滇、闽、冀五省。

在2014年“五四”青年节前，习近平总书记给河北保定学院西部支教毕业生群体代表回信指出，“多年来，一批批有理想、有担当的青年，像你们一样在西部地区辛勤耕耘、默默奉献，为当地经济社会发展、民族团结进步作出了贡献。”同时他希望越来越多的青年人以他们为榜样，到基层和人民中去建功立业，让青春之花绽放在祖国最需要的地方，在实现中国梦的伟大实践中书写别样精彩的人生。

2000年3月，新疆且末县到河北保定师范专科学校（保定学院前身）招聘教师，15名品学兼优的毕业生通过面试。

新疆且末县第二中学教师侯朝茹回忆刚来时候的情景：“车子走了两天一夜，第一次亲眼看到沙漠，沙漠里没有任何绿色，没有任何生机，心里面用凄凉这个词来概括，一点儿不过分。”

新疆且末县第二中学教师李桂枝说：“我们看到一个牌子‘只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生’，我想是不是只要自己去努力，沙漠也能变成绿洲呢？感觉且末县是一个不错的小城，非常宁静、安详，老师们都在校门口迎接我们，一下子有一种归属感，感觉到特别温暖。”

2000年，且末县交通不方便，文化生活贫乏，他们面临的最大困难就是孤独。

李桂枝说：“每个人都想过离开吧，我也想过，说真的。而且初一的学生是很调皮的，在你无数次对他的教育无效之后，肯定有过心烦，想过放弃，我甚至想过什么都不管。”

2001年，因为父母需要照顾，一名同伴离开且末，回乡工作。

侯朝茹说：“孩子也会问，我们那个老师走了，你们会不会走？”

李桂枝说：“我记得有一天看到路边都是野草丛生，前面我经过的地方有人工草坪，修剪得非常好。我就在想，其实这正是需要我留下来的理由，假如说学生都特别懂事，他们什么都会，那还要老师干什么？”

侯朝茹说：“那时候的理智战胜了情感，我是一个老师，我站在讲台上，这是我的工作，也是我的职责，是我的义务所在。我不会走，陪着你们一起学习长大。”

2000年，保定学院15名毕业生到新疆且末县第二中学任教。

2003年，11名毕业生到新疆、西藏任教。

2004年，16名毕业生到新疆、重庆、四川等地任教。

新疆且末县第二中学教师荀轶娜说：“2003年毕业之后来到了这个地方，在来且末之前，我觉得我的嗓音还是比较甜美的。到这儿之后，三个月之后，嗓子就坏了。讲着课的时候突然没有声音了 ，我当时心里是比较害怕、焦虑的。学生看着我，班里那会儿静得掉一根针都能听得到，我觉得算是我15年来，教学生涯中让我最刻骨铭心的一节课了。”

李桂枝说：“2014年，我们在且末已经呆了十四年了。侯朝茹老师，还有西藏的老师，我们当时一起商量，习总书记在西部生活过，我们要不要写一封信，向习总书记汇报一下自己在新疆的工作和生活。”

侯朝茹说：“我们这种选择就要负责任把它坚守下去，而且要做好，这样的信念我们要表达出来。这是内心感受的一种表达，从来没有奢望过会有总书记的回信。”

收到总书记的回信，大家感到特别意外，特别惊喜。

在李桂芝等老师扎根边疆精神的感召下，截止到目前，全国各地1443 名大学毕业生陆续来到且末工作。

新疆且末县第二中学教师荀轶娜说：“在这里能体现我的价值感，看到一届又一届的学生开阔了视野，很多学生又回到这里，我的学生成为了我的同事。”

新疆且末县第二中学教师庞胜利说：“大家的工作生活已经融入到新疆且末这个地方，成为地地道道的且末人，把且末看成是我们的故乡了，我们培养的学生已经成为且末发展建设的主力军。 ”

一个人的选择只有契合时代要求、符合人民需要，才会有意义有价值。在广袤的大地上，像“本禹志愿服务队”、保定学院西部支教毕业生一样的人，还有很多很多。他们给当地的孩子带去知识，给当地的发展注入活力。他们在实现自身价值、放飞梦想的同时，也像一棵棵红柳、一株株格桑花一样，为广袤的土地带去了无尽的生命力。他们是榜样，更是一种号召。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/10/05/2018%E5%B9%B410%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
