# 每日新闻联播

**日期**: 2018年02月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:25:19

---

《焦点访谈》 20180207 无处安置的安置房

很快就要过年了，大家就盼着这时候一家人团聚。可是在河南省商丘市的睢阳区，有一些七八十岁的老人，虽然儿孙就在附近，但几年来却无法团圆，不能住在一起。老人们的家原本在睢阳区北海社区的李庄，5年前，当地说是要进行城中村改造，这本来是改善村民居住环境，提高百姓生活质量的大好事，村民们也充满了期待。但是，快5年过去了，建设安置房的地块上建起了不少东西，却始终没有安置房的踪影。失去居所的村民们几年来不得不在外频繁租房临时过渡。而且，他们觉得自己的家离自己是越来越远了。

在商丘市睢阳区北海路和神火大道路口，新近修了一个北海公园。这里树木、草坪绿道、健身器材齐全，是城市里难得的一块绿地。就在公园不远处的街巷里，有十多位老人临时挤在一栋房子里，他们告诉记者，他们原来的家就在这片绿地上，现在却无家可归。临时租了房子，也经常被房东要求搬家。

这到底是怎么回事？老人们说，这还得从5年前李庄社区的城中村改造说起。记者找到在附近租房住的一位李庄村民，她拿出了一份安置房选房排序号的凭据，这是商丘睢阳区新城街道办事处出具的，时间是2013年。

一份征收公告显示，2013年6月，商丘市睢阳区人民政府对李庄等几个村庄进行征收，并进行城中村改造项目。上面明确写着征收原则以安置为主，被征收群众就地安置。按照这个原则，村民刘风英可以在原址回迁，分到两套房子。当时他们十分高兴，觉得政府给他们办了大好事。

据了解，李庄村民有330余户，近1000人，绝大部分都在2013年和政府签订了征收安置协议。李庄的城中村改造由政府招商来的一家房地产开发公司来进行，在安置村民的前提下可以进行房地产商业开发，这也是城中村改造常用的一种方式。按照当地统一的补偿方案，临时安置费每月每平米5元左右，1到7层的多层建筑回迁为18个月，超过期限，双倍发放临时安置费。但是18个月的时间早就过去，这个承诺并没有兑现，这让村民心里有了阴影。

对村民们来说，比过渡费不涨更为糟心的是，安置房为什么迟迟没有动工？他们什么时候能够回迁？带着疑问，记者到新城街道办事处了解情况。

办事处的说法是，在李庄地界上有几户人家一直没有签字同意征收房屋，拖垮了开发商，导致其撤资。事情真是这样吗？记者试图联系开发商，但是开发商始终没有露面。

不管什么原因，村民们认为他们是和街道办事处签订的征收协议，当时的安置承诺也是办事处出具的，因此街道办应该为他们的安置房负责到底。李庄所处的位置，在睢阳区区委区政府背后，新建的大型商业广场也在附近，可以说地处城市发展的中心地带，如果仅仅是因为开发商提前撤资，这么好的地段为什么不能再通过招商找一个有实力的开发商来投资建设呢？就在2016年4月初，李庄的一部分区域已经清场动工，然而修建的却不是他们的安置房，而是一个公园。

根据当地媒体的公开报道，2016年2月，商丘市一位市领导视察了神火大道和北海路口，也就是李庄所在的这个区域。2016年3月，这位市领导主持召开了商丘市规划委员会议，这次会上通过了关于北海公园的设计。一个月以后，北海公园开始建设。本来是说由开发商来进行开发并修建安置房，但建了绿地之后，安置房的修建又会受到什么样的影响呢？村民告诉记者，地被政府征走后，开发商觉得赚不着钱，不干了，说是来做生意的，不是来为人民服务的。

对于村民来说，谁来建安置房，是建成商业体还是公园，都行，只要就地安置就行。然而，改成了绿地之后，政府不仅要出钱建公园，要投钱来建设安置房，还要退还当初开发商的成本，面临一系列的问题。

找钱，还要安置。地是现成的，在公园的东侧剩下了28亩空地，这也是李庄拆迁之后剩下的。为了让大家放心，在建公园时，市里专门给村民作出了承诺，用这片地来修建安置房。

有绿地、又有安置房，稍微等一等村民们也能接受。2016年5月，就在建设公园的同时，当地政府撒了一些草籽在这28亩空地上。村民们以为这块空地又要被占用，赶紧找到办事处了解情况。而新城办事处为了消除疑虑给村民们再次做出承诺，第一条即写明李庄安置用地草坪是为了大气污染防治，是临时性的措施，不会妨碍安置房建设。第二条再次明确，“严格按照给李庄群众的安置承诺，就地安置，任何单位和个人不得改变。”说得如此清楚，这回政府的承诺能兑现吗？

2017年底，听说这块地要动工了，村民们又燃起了希望，结果一打听，这里计划修建的根本不是他们的安置房。

记者随后到商丘市规划局用地科核实这块土地的规划情况。经了解，2017年初，当地通过了商丘市最新的城乡规划方案，李庄所在的这块地一大半规划为绿地，剩下的这28亩地规划的最新用途又是什么呢？河南商丘市规划局用地科的工作人员表示，这块地将用于行政办公。

了解至此，李庄村民彻底失望了。村民们认为，只要能安置回迁，哪怕时间等得久一点，过程曲折一点都可以接受，而现在原地回迁的希望在等待5年后还是成为了泡影。2018年1月底，睢阳区委政法委书记任广瑜代表区委、区政府接待了信访村民，他承认，那块本来要安置村民的地确实将修建行政服务中心，只要是建设用地，建什么都行。至于为什么要更改规划用途，任广瑜说：“这个是历史，我不能篡改历史，我也不是办事人员，我咋跟你说呢。”

区里说不出更改规划的理由，李庄村民只有苦苦等待。刘凤英一家四口蜗居在出租屋里十分憋屈。女儿大了还要跟他们挤在一个房间，而最让人她发愁的还是家里的老人，因为房东担心老人年纪大了会出意外，不吉利，不愿出租房子给老人，因此村里的很多老人无法和家人同住，只能由社区临时找一些房子集中居住。

这些老人5年来无法和亲人共住。前段时间天气极寒，最冷达到零下十多度，但是在临时住房里没有任何取暖设施，老人只能苦苦受冻。对于这些老人来说，他们几年来被出租屋的房东赶了好几次，盼望着有生之年能住回自家的房子，结束这几年来的煎熬。据了解，目前睢阳区委区政府准备另外寻找一块土地作为李庄村民的安置地。

在节目播出前，记者又采访了新城办事处主任，他在电话中表示，他们已经在李庄东边约两三公里处找了一块土地，希望尽快解决村民安置问题。

一直说的是就地安置，但现在变成了就近安置。老百姓无奈接受的同时表示，因为还没有看到动工的迹象，不知道还要等多久。

从2013年到2018年，李庄人已经苦等了快5年了，这期间，安置房从就地安置改成了就近安置，村民的心情也跟着规划的改变和政府的承诺一次次起起伏伏。即使现在又有了新的承诺，目前也还只是空中楼阁。李庄的安置房似乎进入了一个承诺——等待——改变——再承诺的怪圈。而这种反反复复的一个重要原因，就是规划的一次次变化。按理说，规划随着城市发展可以按规定相应调整和修改，改规划也好，建公园绿地，建行政大厅也好，可能都有各种各样的理由，但面对村民最基本最迫切的“住有所居”，都不应该成为理由。尽快让安置房从规划图变成施工图，才是以人为本，因为村民们等不起了，风烛残年的老人们更等不起了。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/02/07/2018%E5%B9%B402%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
