# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月16日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:55:53

---

《焦点访谈》 20180916 危情谍影（下）

上期节目，我们说到有些学生在不知情的情况下被台湾的间谍人员利用，但是及时被国家安全部门发现，悬崖勒马才没有铸成大错。而有些人他们在交往中明明已经感觉到对方的身份不对劲，却还心存侥幸为对方做事，这样的行为会导致什么样的后果呢？

2015年，大陆学生小朱到台湾一所大学做交流，有次去台湾大学听公开课，结识了一个做大陆研究的台湾学生。小朱当时正在做论文，想采访一些当地的高层人士，但又找不到门路，这个同学表示可以给他引荐一位政客。这位政客是原住民立法委助理，名叫徐子晴。不久，小朱就与徐子晴见了面。

在徐子晴的帮助下，小朱很快采访到了好几位平时自己想都不敢想的台湾高层人士。对此，徐子晴并不求什么回报，只希望小朱能帮自己点小忙。

徐子晴经常找小朱聚会，次数一多，两人就熟了，聊起天来也很随便，但有一次，徐子晴突然问到的一个话题，引起了小朱的怀疑。

小朱避开了这个话题，徐子晴也没有再提。回到大陆后，徐子晴曾让小朱帮忙搜集资料，去旁听一些研讨会等等，心存疑虑的小朱都找借口推辞了。但想到在台湾很多事还要靠徐子晴帮忙，小朱还是为徐子晴做了一件事，就是介绍大陆学生给她认识。2016年，小朱在申请台湾一个两岸学生夏令营时没有通过，他把这个消息告诉了徐子晴。

在徐子晴的帮助下，小朱最终拿到了邀请函。作为对徐子晴帮忙的回报，小朱邀请了一个在国家某重要机关工作的熟人一同去台湾。出发前，小朱给徐子晴发的微信内容是这样的：这次我和一个朋友一起去。他是XX部的一个公务人员。XX部这几个字中间用了空格，这其中的含义二人心照不宣。徐子晴回复了几个偷笑的表情，然后说道：我请客。小朱和小丁到台湾的第三天，徐子晴请二人吃饭，正式结识了小丁。

小丁离台的前一天，徐子晴又给他送行，这次，徐子晴对小丁的工作表现出了很大的兴趣。

小丁随口透露了单位近期的一些活动，徐子晴也向小丁透露了一些信息，小丁对这件事印象深刻，因为没多久徐子晴说的话就得到了印证。

小丁和徐子晴通过微信保持联系，有的时候小丁下班晚或者被领导训斥心情不好，徐子晴就会给些安慰，她还时不时给小丁寄些土特产和小礼物，两个人互动越来越频繁。

徐子晴跟小丁说她打算来大陆开个化妆品公司，想请小丁入股。合作开公司自然有好处，小丁听到这样的邀请喜不自胜，满口答应。徐子晴说开公司之前需要了解大陆两岸政策走向，而这事全得靠小丁帮忙。对于徐子晴的这个请求，小丁立刻打了保票：以后有什么事情就找我。

在利益的驱使下，小丁开始频繁地给徐子晴发送单位带着密级的红头文件，还特意解释说：我给你的都是有密级的，不然你都看不完，每天文件特别多。

尽管有所担心，但他仍然铤而走险。短短三个月的时间，小丁先后向徐子晴提供了多份内部文件资料，其中秘密级一份，机密级4份。由于他们的交易被安全部门发现，小丁没有等到徐子晴给他回报，就已经沦为阶下囚。

下面让我们看一下徐子晴的真面目，她真实姓名叫徐韵媛，1980年8月出生，是台湾间谍人员。近年来她在台湾大学、台湾政治大学、台湾中国文化大学等高校频繁活动；其身份一会儿是立委助理，一会儿是淡江大学博士，一会儿又变成了导游、义工等等。她以不同面目接近大陆学生，目的就是从中物色策反对象。据国家安全部门掌握，目前徐子晴勾连的大陆学生有十余人之多。

徐子晴为了搜集大陆情报，不仅自己经常改头换面，还在台湾发展了一些不同职业身份的人作为帮手。2015年3月26日，在福建省厦门市五通码头，一艘由厦门开往金门的客轮即将起航，乘客们正排队通过安检。此时，国家安全机关工作人员拦下了一名男子。随后，这名男子被带走询问检查。当工作人员打开这名男子随身携带的茶叶盒，发现了盒盖里面的秘密：盒盖上粘贴有5张手机SD卡，而卡里存储的是大陆的秘密级文件。原来，这名男子姓蔡，是一名台湾间谍，而他的上线正是徐子晴。2010年，担任台湾某立法委员顾问的蔡某经人介绍与徐子晴结识。蔡某是某协会秘书长，经常到大陆参加两岸交流活动，能接触到很多大陆官员。两人熟识后，徐子晴向蔡某亮出了自己的真实身份。

徐子晴对蔡某提出了具体要求并作出了承诺。

那段时间，蔡某债务压身，他一口答应了徐子晴的要求，每次回到台湾后他都第一时间把了解到的情况反馈给徐子晴。

蔡某不仅把在大陆搜集的官员名片交给徐子晴，还向对方提供这些人的部门和层级等具体信息。为了得到更多的钱，蔡某一直留意寻找能让徐子晴更满意的情报来源。2014年一个偶然的机会，蔡某认识了一名在大陆某重要机关工作的姓黄的官员，他马上向徐子晴作了汇报。徐子晴很感兴趣，特地约蔡某见了面，敦促蔡某趁热打铁，尽快找个生意上的借口再去大陆见黄大哥。

见到黄大哥后，蔡某按照徐子晴的叮嘱提出了搜集资料的具体要求，并交给黄大哥3万元人民币当见面礼。

蔡某把黄大哥的反应告诉了徐子晴。

19天后，蔡某再次来到大陆。这次见面他把从台湾带来搜集情报专用的手机和SD卡交给黄大哥，并把徐子晴的要求一一告诉给他。

蔡某先后十二次到大陆与黄大哥接触。每次入境，蔡某都会带来徐子晴搜集情报的清单，再把黄大哥拍摄过文件的手机SD卡带回台湾交给徐子晴。在这个过程中，徐子晴的要求不断升级。

蔡某为了传递情报，频繁往返台湾与大陆，直到被国家安全部门抓获。经调查审理，蔡某在大陆策反国家机关工作人员，并搜集了10份秘密级文件，4份内部资料，构成间谍罪，最终被判处有期徒刑5年，剥夺政治权利一年。

节目开始介绍的小朱，他的行为对国家安全构成了威胁，受到了相应的惩罚，小丁因在涉密岗位上为台湾间谍发展策反大陆重要机关工作人员被判刑，而这三个人冒险所做的一切，都是为了获取个人的私利。对每个公民来说，维护国家安全，既是宪法义务，也是法律底线，国家安全面前，利字当头，心存侥幸，必将酿成大祸。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/16/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8816%E6%97%A5新闻联播文字版/*
