# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月03日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:54:13

---

20180903今日新闻联播主要内容：

* 习近平出席中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式并发表主旨演讲 强调支持非洲参与共建“一带一路” 共享发展成果 实现共同富裕
* 00:08:04
* 习近平举行仪式欢迎南非总统访华
* 00:02:26
* 习近平同南非总统举行会谈 两国元首一致同意 推动中南全面战略伙伴关系再上新台阶
* 00:02:51
* 李克强举行仪式欢迎埃塞俄比亚总理访华
* 00:00:41
* 李克强同埃塞俄比亚总理举行会谈
* 00:01:46
* 李克强会见南非总统
* 00:01:00
* 李克强会见苏丹总统
* 00:00:55
* 韩正会见吉布提总统
* 00:00:57
* 中非深化合作互利共赢 实现共同繁荣
* 00:02:15
* 人民日报评论员文章：增强“四力”打造过硬队伍——论学习贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议重要讲话精神
* 00:00:15
* 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利73周年座谈会在京举行
* 00:00:49
* 珍爱和平 开创未来——各地纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利73周年
* 00:01:21
* 第十八届亚运会闭幕 相约2022年杭州
* 00:01:24
* 联播快讯
* 00:03:01

以下为详细的文字版全文：

习近平出席中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式并发表主旨演讲 强调支持非洲参与共建“一带一路” 共享发展成果 实现共同富裕

国家主席习近平3日在国家会议中心出席中非领导人与工商界代表高层对话会暨第六届中非企业家大会开幕式并发表题为《共同迈向富裕之路》的主旨演讲，强调中国支持非洲国家参与共建“一带一路”，愿同非洲加强全方位对接，打造符合国情、包容普惠、互利共赢的高质量发展之路，共同走上让人民生活更加美好的幸福之路。

上午10时许，在热烈的掌声中，习近平同出席开幕式的非方领导人共同步入会场。习近平走上主席台，发表主旨演讲。

习近平指出，3年前，我在中非合作论坛约翰内斯堡峰会上提出了旨在推动中非共同发展的“十大合作计划”，目前这些措施已结出累累硕果。中国同非洲国家加强战略对接，密切经贸联系，在推动非洲工业化和现代化进程、基础设施建设、贸易和投资便利化、能力建设、减贫惠民等方面取得长足进展，中非合作成果正在造福非洲人民。

习近平强调，非洲人口占世界人口六分之一。实现包括非洲人民在内的各国人民共同富裕，是推动构建人类命运共同体的重要内容。中非传统友谊深厚，过去是并肩战斗的好兄弟，现在是共同发展的好伙伴。中非已成为休戚与共的命运共同体和合作共赢的利益共同体。中非命运共同体在推动构建人类命运共同体的历史进程中走在了前列。

习近平指出，非洲是共建“一带一路”的历史和自然延伸，是重要参与方。中国支持非洲国家参与共建“一带一路”，愿在平等互利基础上，坚持共商共建共享原则，加强同非洲全方位对接，推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通，打造符合国情、包容普惠、互利共赢的高质量发展之路。

中非共建“一带一路”，是造福中非人民的共同繁荣之路。中国对非投资不附加任何政治条件，不干涉内政，不提强人所难的要求，注重分享发展经验，支持非洲实现民族复兴和国家繁荣。

中非共建“一带一路”，是言必行、行必果的务实合作之路。中非合作找准基础设施不足等制约非洲发展的要害，把资金用在刀刃上，不搞花架子。

中非共建“一带一路”，是敞开胸怀拥抱世界的开放包容之路。中非共建“一带一路”完全遵循现有国际通行规则，坚持公开透明，在尊重非方意愿前提下，愿同所有有能力、有意愿的国家加强第三方合作，实现互利共赢，打造多赢合作平台。

中非共建“一带一路”，是推动贸易和投资便利化的自由通畅之路。中方愿在互利共赢原则下继续在标准推广、市场准入、人员培训、海关商检等方面开展同非洲合作，助力推进中非贸易畅通。中方鼓励和支持中非相互投资，不追求贸易顺差，愿创造条件扩大进口。

习近平指出，今年是中国改革开放40周年。不管世界形势如何变化，中国坚持开放的目标不会变，扩大开放的决心不会变。中国欢迎包括非洲企业家在内的世界各国企业家到中国投资兴业，也积极鼓励中国企业家到非洲开拓发展，携手共建“一带一路”。

习近平对中非企业家提出四点希望：一是立足中非、着眼长远，深耕细作，同中非人民共同成长、共创辉煌。二是紧紧把握创新的历史机遇，相互借鉴，创新合作方式，利用好现代技术成果，发展朝阳产业，在推进传统工业化升级的同时推进智能化发展。三是扛起应担的社会责任，尊重当地文化风俗，重视培养企业声誉，更加注重员工培训和改善当地居民生活条件，更加重视环境保护和资源节约利用，为长远发展创造良好条件。四是在经济合作中做中非友好的连接纽带，生意做到哪里就在哪里播下友好的种子，项目建在哪里就在哪里树起友谊的丰碑。

习近平最后指出，13亿多中国人民正在为全面建成小康社会而努力奋斗，12亿多非洲人民也在追求经济发展和民族复兴，中非有着共同的发展诉求，我们愿同非洲兄弟并肩奋斗，共享发展成果，共同走上让人民生活更加美好的幸福之路。

南非总统拉马福萨、乍得总统代比、吉布提总统盖莱、毛里塔尼亚总统阿齐兹、纳米比亚总统根哥布、尼日利亚总统布哈里等非方领导人随后致辞，表示中非合作论坛约翰内斯堡峰会确定的“十大合作计划”有力推动了非洲经济社会全面发展。中国是非洲的真朋友、真伙伴、真兄弟。“一带一路”倡议很好地与非洲各国相关经济发展项目对接。非洲期待通过中非合作论坛北京峰会，深度参与“一带一路”建设，同中方携手构建更加紧密的中非命运共同体。

与会中非企业家代表表示，中非传统友好合作根基深厚，中非经济互补性很强，双方企业合作前景广阔，商机无限。中非企业要分享成功经验，创新合作模式，实现互利共赢，要积极参与中非共建“一带一路”，为构建中非命运共同体贡献力量。

丁薛祥、杨洁篪、蔡奇、王毅、赵克志、何立峰，出席中非合作论坛北京峰会的35位非方领导人及中非知名工商企业和有代表性的中小企业负责人、相关国际组织和机构代表约1000人出席开幕式。

### 习近平举行仪式欢迎南非总统访华

国家主席习近平2日下午在人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎南非总统拉马福萨对我国进行国事访问。

天安门广场上鸣礼炮21响。

习近平主席夫人彭丽媛，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、中央外事工作委员会办公室主任杨洁篪，全国人大常委会副委员长丁仲礼，国务委员王毅，全国政协副主席刘奇葆、何立峰等出席欢迎仪式。

陪同拉马福萨访华的有总统夫人、国际关系与合作部长、高等教育与培训部长等。

军乐团奏南中两国国歌。

拉马福萨在习近平陪同下检阅中国人民解放军三军仪仗队。

拉马福萨是应习近平的邀请对我国进行国事访问，并出席中非合作论坛北京峰会的。

习近平同南非总统举行会谈 两国元首一致同意 推动中南全面战略伙伴关系再上新台阶

随后，习近平主席同拉马福萨总统举行会谈。

习近平指出，中国和南非真诚友好、相互信任。欢迎总统先生访华并同我共同主持中非合作论坛北京峰会，相信这将为中南、中非关系发展注入新的强劲动力。

习近平强调，中南关系的意涵已经远远超出双边范畴，具有全球性、战略性影响。建交20年来，两国始终坚持互尊互信、互利互惠，始终做到相知相亲、相依相靠。我们要沿着已经确定的大方向、大目标不断前进，积极落实双方已经达成的各项重要共识，做好两国未来10年合作战略规划，加强高层往来，深化政治互信，推进务实合作，增进党际和人文交流。要共同致力于把中非合作开展得红红火火，把金砖合作做大做强，在多边框架内密切沟通和协调，维护好发展中国家的合法权益，促进国际关系民主化，推动国际体系和国际秩序朝着更加公平合理的方向发展。

拉马福萨表示，南中关系是建立在相互尊重、平等互利基础上的，历久弥新，具有战略性，双方保持高层交往对深化互信十分重要。习近平主席今年7月对南非进行了十分成功的国事访问。我也很高兴以南非总统身份首次访华，继续我们之间的战略沟通。南方愿借鉴中方在执政党建设、企业管理等方面的有益经验，积极参与“一带一路”合作。刚才我在欢迎仪式上看到那些可爱的孩子，使我感到我们必须加强人民之间的交往，让南中友谊代代相传。南中两国在国际事务中立场相近，当前形势下，双方要共同致力于维护多边主义和国际贸易体制，维护新兴市场国家和发展中国家共同利益。南非过去6年担任中非合作论坛非方主席，同中方一道推进论坛各项工作。我本人期待着同习主席共同主持即将召开的北京峰会，继续努力推动非中关系深入发展。

会谈后，两国元首还共同见证了双边合作文件的签署。

丁薛祥、杨洁篪、王毅、何立峰等参加。

### 李克强举行仪式欢迎埃塞俄比亚总理访华

3日上午，国务院总理李克强在北京人民大会堂举行仪式，欢迎埃塞俄比亚总理阿比对我国进行正式访问。

全国政协副主席高云龙出席欢迎仪式。

军乐团奏埃中两国国歌。

随后，李克强陪同阿比检阅了中国人民解放军三军仪仗队。

李克强同埃塞俄比亚总理举行会谈

欢迎仪式后，两国总理举行了会谈。

李克强表示，埃塞俄比亚是非洲重要国家，是中国在非洲重要合作伙伴，中埃全面战略合作伙伴关系深入发展。双方政治高度互信，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互支持，支持对方走符合本国国情的发展道路。我们重视发展同埃塞俄比亚的友好合作关系，愿同埃方共同努力，推动中埃友好互利合作不断迈上新台阶。

李克强指出，中埃合作互补性强。中方愿本着平等合作、互利共赢的精神，按照市场规则和商业原则，推动两国合作呈现更多活力。鼓励中国企业赴埃投资，扩大双方人力资源开发合作。扎实推进有关交通基础设施及配套项目建设。

李克强强调，中方乐见东非地区保持和平稳定，愿同埃方加强在国际和地区事务中的沟通协调，更好维护两国和发展中国家共同利益。中方愿同埃方以及广大非洲国家共同努力，以峰会为契机进一步加强中非团结合作，实现共同发展。

阿比表示，中国一直是埃塞坚定的合作伙伴。在中国支持下，埃塞和非洲大陆不断实现发展进步。中国企业在埃塞经济社会发展中日益发挥重要作用。埃方愿同中方加强人力资源、能源、公路铁路等基础设施合作。不断完善营商环境，欢迎中国企业赴埃塞投资兴业。

会谈后，两国总理共同见证了多项双边合作文件的签署。

### 李克强会见南非总统

国务院总理李克强2日在钓鱼台国宾馆会见南非总统拉马福萨。

李克强表示，中南建交20年来，两国关系全面深入发展，越来越具有全球性、战略性影响。习近平主席今年7月成功访问南非，为新时期中南、中非关系发展注入新动力。中方愿同南非深入开展工业、装备制造业、投资、海洋经济等领域合作，鼓励更多中国企业到南非开展本地化合作。扩大经济特区和工业园区合作，扩大双边贸易规模。加强金砖国家合作，共同维护多边主义、自由贸易，维护发展中国家的发展势头。

拉马福萨表示，南中建交20周年来，双边关系纽带不断加强。双方各领域合作、各层级交往不断推进和深化。南方愿同中方继续加强在双边和多边各领域合作，加强多边机制建设，扩大南南合作，维护以联合国和世界贸易组织为核心的多边主义。

### 李克强会见苏丹总统

国务院总理李克强2日在钓鱼台国宾馆会见苏丹总统巴希尔。

李克强表示，中方珍视中苏传统友谊，始终视苏丹为中国在非洲和阿拉伯世界的好朋友、好伙伴。习近平主席同总统先生就发展中苏关系深入交换了看法。中方支持苏丹选择的发展道路，支持南北苏丹维护和平的努力。我们愿同苏丹挖掘潜力，开拓思路，加强共建“一带一路”合作，拓展贸易、投资、农业等务实合作，为双方经济社会发展作出新贡献。

巴希尔表示，明年将迎来苏中两国建交60周年。双方各领域务实合作成果丰硕，前景广阔。感谢中方长期以来为维护苏丹的稳定与发展提供帮助。苏中合作进一步推动了南南合作和非中合作。

### 韩正会见吉布提总统

9月2日，国务院副总理韩正在钓鱼台国宾馆会见吉布提总统盖莱。

韩正表示，去年11月两国元首共同将中吉关系确定为战略伙伴关系。习近平主席刚刚同总统阁下举行了会见，为下阶段两国关系发展作出规划。中方欢迎吉方积极参与“一带一路”建设，两国应以明年建交40周年为契机，扩大双边交往与合作，推动中吉战略伙伴关系迈上新台阶。中非合作论坛北京峰会即将开幕，相信此次峰会对推动中非全面战略合作伙伴关系发展具有重要意义。

盖莱表示，我同习近平主席就推动双边关系发展及在中非合作论坛框架下合作进行了友好、深入的交流。吉中各领域合作富有成效，非常感谢中方邀请吉方参与“一带一路”建设，愿同中方共同努力推动两国合作取得新成果。

### 中非深化合作互利共赢 实现共同繁荣

出席中非合作论坛北京峰会的多国政要和国际组织负责人，高度评价中国在非洲发展中扮演的重要角色。在“一带一路”框架下，中非深化合作、互利共赢、实现共同繁荣。

中非共建“一带一路”，这是造福中非人民的共同繁荣之路，是言必行、行必果的务实合作之路，也是推动贸易和投资便利化的自由通畅之路。中国连续九年成为非洲第一大贸易伙伴国，在非各类投资总额超过1100亿美元，中非合作成果正在造福非洲人民。

非洲正在加快现代化进程，期待实现经济独立和自主可持续发展，中国则致力于全面深化改革，努力推进经济结构调整，共同的发展诉求，让中非合抱之手握得更紧。

### 人民日报评论员文章：增强“四力”打造过硬队伍——论学习贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议重要讲话精神

明天出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《增强“四力”打造过硬队伍——论学习贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议重要讲话精神》。

### 纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利73周年座谈会在京举行

纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利73周年座谈会3日在北京举行，中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明出席。

座谈会上，中央统战部、中央党史和文献研究院、中央军委政治工作部负责同志和抗战老战士、青年学生代表先后发言，阐释中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利的意义，表达铭记历史、缅怀先烈、珍爱和平、开创未来的决心和信心。大家表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，弘扬伟大的抗战精神，不忘初心、牢记使命，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴中国梦，为推进人类和平与发展事业不懈奋斗。

珍爱和平 开创未来——各地纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利73周年

铭记历史，开创未来。今天各地举行活动，纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利73周年。

在黑龙江省牡丹江市林口县，牡丹江的支流——乌斯浑河依然湍急，当年，抗击日军的八位女战士，在打完最后一颗子弹后投江就义，今天，各界群众向八女纪念碑敬献花篮。

在南京抗日航空烈士纪念碑广场，各界人士向4296名中外抗日航空烈士表达了敬意。在辽宁抚顺平顶山惨案纪念馆，一大早，前来参观的市民络绎不绝。在浙江衢州，上百人自发来到侵华日军细菌战展览馆接受教育。

在山西八路军太行纪念馆，当地举行活动追忆峥嵘岁月。武汉大学2018级军训新生，来到国防教育基地，重温峥嵘岁月。

### 第十八届亚运会闭幕 相约2022年杭州

第十八届亚运会昨晚闭幕，作为下届亚运会的承办城市——杭州，在闭幕式上通过“杭州时间”文艺演出发出盛情邀请“2022，杭州欢迎你”。

第十八届亚运会闭幕式在雅加达的大雨中上演，中国代表团的入场式旗手是本届亚运会女子轮滑20公里公路赛银牌获得者郭丹，她是我国第一个既参加了冬奥会又参加了亚运会的运动员。

闭幕式上来自亚洲各地的音乐家、舞蹈家们载歌载舞，向世界展示“亚洲能量”。

会旗交接时间，中国奥委会主席苟仲文从亚奥理事会主席法赫德亲王手中接过会旗，交到杭州市市长徐立毅手中，标志着亚运会正式进入“杭州时间”。

随后的城市宣传片和文艺演出，将杭州的独特魅力淋漓尽致地展现出来。同时还展示了2022年第十九届亚运会会徽“潮涌”，向全亚洲发出2022年杭州的邀约。

联播快讯

### 8月份中国物流业景气指数为50.7%

中国物流与采购联合会今天发布：8月份中国物流业景气指数为50.7%，较上月回落0.2个百分点。主要受高温多雨等季节性因素影响。从后期走势看，业务活动预期指数比上月回升3个百分点，显示物流企业看好后市物流活动趋势。

### 北京新机场南航1号飞机维修库封顶

北京新机场南航1号飞机维修库今天封顶。机库占地面积近4万平方米，设计有5个宽体机机位和3个窄体机机位，预计明年9月30日投入使用。

### 电视剧《远方的家》今晚开播

34集电视剧《远方的家》今晚在央视综合频道黄金档开播。该剧生动刻画了跟随子女在异乡生活的中老年人的生活状态，展现了新世纪社会转型期中，中国人对亲情的坚守，对幸福生活的追求。

### 俄军在“飞地”加里宁格勒军演

俄罗斯国防部2日发布的视频显示，俄军正在“飞地”加里宁格勒展开军演。据报道，这是俄军波罗的海舰队下属部队的一场战术演习。加里宁格勒州是俄罗斯在波罗的海地区的一块“飞地”，与俄罗斯本土不相连，同波兰、立陶宛接壤。

近年来，北约在东欧地区加强军力部署，作为反制，俄罗斯在加里宁格勒部署“伊斯坎德尔”导弹等。

### 英外交部高官访伊朗讨论经济合作

英国外交部分管中东和北非事务的国务大臣伯特1日和2日对伊朗进行访问，并与伊朗外交部副部长阿拉格希等官员举行会谈。双方重点讨论了经济合作，以及美国重启制裁伊朗后，英国与伊朗之间的金融和货币交易机制。伊朗国家电视台报道说，这是今年5月美国退出伊核协议后英国外交部高官首次访问伊朗。

伯特在出访前发表声明说，我们依然相信遵守伊核协议是确保地区安全、保障区域未来发展的最好方式。

### 伊拉克新议会最大党团宣布成立

2日，由什叶派宗教领袖萨德尔领导的“行走者联盟”和伊拉克总理阿巴迪领导的“胜利联盟”等政治派别的领导人在巴格达签署文件，宣布联合组建“改革和建设联盟”。此举标志着伊拉克新一届议会中最大党团正式成立，获得了提名总理和组建内阁的权力。

伊拉克宪法规定，议会应在首次会议召开后30天内选出新任总统。

### 巴西国博起火 所有藏品恐被毁

巴西当地时间2日晚上，位于里约热内卢市的巴西国家博物馆发生火灾，由于火势难以控制，所有藏品很可能已被烧毁。所幸起火时博物馆已经闭馆，大火没有造成人员伤亡。但博物馆方面说，整个建筑有倒塌的危险。这座3层高的建筑曾是葡萄牙和巴西王室在巴西的官方宅邸，今年6月刚刚庆祝建馆两百周年。

巴西总统特梅尔表示，国家博物馆藏品被毁对巴西来说是不可估量的损失。

————–

网站：http://mrxwlb.com/

微信搜索：mrxwlb 关注我们！


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/03/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8803%E6%97%A5新闻联播文字版/*
