# 每日新闻联播

**日期**: 2018年02月12日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:26:00

---

《焦点访谈》 20180212 重拳打击网络乱象

这几年，网络直播很火，唱歌跳舞讲故事，不少人没事就打开来看看。最近，有一种直播答题也很火，据说有的一场答题能有两三百万人参与。截至2017年年底，全国网络直播用户达4.22亿，超过网民总数的一半；提供互联网直播平台服务的企业达到数百家，市场营收超过300亿元。但是，在这些行业快速发展的同时，也出现了各种各样让人不安、甚至是严重的问题。

在一些网络直播平台上，直播内容不堪入目。比如“小牛直播”平台上的几段视频，其中两段，女主播都是在直播中裸露身体敏感部位；另外一段，淫秽不堪；还有一段，女主播在赤裸裸地色情表演。

因为涉嫌传播淫秽物品牟利罪，“小牛直播”平台企业负责人、管理人员以及表演人员全部被广东韶关警方抓获。

前不久，浙江绍兴警方也破获了一起利用网络直播平台组织淫秽表演案。一款叫做“泛果直播”的直播平台上，女主播在唱歌、跳舞等表演之后，会引导会员对其进行打赏，打赏达到一定金额之后，她就会把这些会员拉入专门的直播包间或者微信群等，在这里面就开始涉黄表演。

从2017年8月“泛果直播”上线开始，到2017年11月，短短3个月中，平台就拥有了68万多名注册会员，通过付费观看淫秽直播的人员有20多万人，2017年10月20日至11月30日的短短40天时间内，通过微信、支付宝对直播平台充值金额高达1300多万元。经过侦查，警方在黑龙江、广东、辽宁等地抓捕了十多名犯罪嫌疑人。

据犯罪嫌疑人交代，“泛果直播”平台上有上百名主播，主要靠淫秽色情表演让会员打赏和刷礼物赚钱。

全国“扫黄打非”工作小组办公室专职副主任薛松岩介绍：“仅2017年我们全年查办了利用网络直播平台，传播淫秽色情信息牟利的刑事案件22起，其中有14起是全国扫黄打非办公室和公安部门联合挂牌督办的案件。通过这样的集中打击和整治，我们不仅打掉了传黄贩黄的直播企业直播平台，也抓捕了一批社会影响非常恶劣的网络主播。”

除了涉嫌犯罪的淫秽色情表演现象之外，网络直播当中还有大量的诸如语言挑逗、表演低俗、恶俗的现象。

有的网络直播还充斥着各种污七八糟的内容，比如有直播抽烟的、有吃蟑螂的、有非法营销卖珠宝的、有直播给嘴唇扎洞的，网络主播“天佑”在直播当中用说唱形式，详细描述吸毒后的各种感受。

这些网络直播当中的乱象对社会危害极大，而且有的已经涉嫌犯罪，为什么这些直播平台和主播非要这样铤而走险呢？说到底还是为了吸引眼球、吸引流量，最后变现，以获得经济利益。

在直播中，有些主播会不停地提醒网友打赏，也就是花钱充值买礼物送给主播。在一个主播的蛊惑和诱导下，一个网友最后花了100万元打赏给了主播。对于绝大多数普通人来说，100万元都不是个小数目，却转瞬之间在直播平台上打赏给了主播。而这种给主播打赏的行为，甚至已经传导到了未成年人。2017年5月份，河南许昌的苗先生发现，自己准备用来治病的钱少了24000多元，经过查询，是13岁的儿子打赏给了网络主播。

原来，在快手直播平台上，有位主播一直在直播跳“鬼步舞”，苗先生的儿子对这种舞蹈着了迷。10天时间，男孩，就给主播打赏了24000多元。

同样的事情在广东佛山也发生了一起。江西的吴女士在佛山打工，今年1月，吴女士发现自己支付宝账号上16000多元钱的存款只剩下15元左右，开始还以为是账号被别人盗用了，后来查手机才知道，是9岁的女儿在网络直播平台上打赏主播给花掉了。

吴女士告诉记者：“每次在开播之前有一个主播，每次都会发信息给女儿。总是说，‘小娃子，快来挂榜，涨人气’，一而再再而三地叫我女儿，她肯定控制不了自己。我是一个在外地打工的员工，一个月的工资也就是2000多块钱，这1万多块钱是我这一年的积蓄，也是我回家过年的钱。这一下子就被我女儿刷掉了，我很生气，觉得这个平台，连小孩子的钱都骗。”

“未成年人对钱、经济损失这些没有什么概念，他的自控能力会全面失守在这种情况下，所以我们从法律这个角度，从监管这个角度上来讲，应该严格限制针对未成年人打赏的这些节目。”中国传媒大学教授王四新认为。

除了低俗、恶俗甚至涉黄的网络直播，今年年初，网络直播行业又出现了一种新的形态——直播答题。网民通过相关APP参与在线竞答，全部答对者平分当期奖金。目前为止，国内主要有12家直播答题平台。按说，通过答题激发网民对知识学习的热情、丰富人民群众的业余生活，是件好事儿，但有些竞答平台在题目的设置上却政治意识淡薄，比如，“百万赢家”在一场直播答题时，询问某明星的国籍，在答案选项中将台湾和香港列为了国家，这明显是在设置题目、审核题目时候出现了重大漏洞。

除了网络直播、答题中的这些乱象，眼下还有一种网络视频现象需要警惕，就是在网络上还流传着一种儿童动画视频，视频当中虽然都是小猪佩奇、米老鼠和唐老鸭、艾莎公主这些经典的卡通人物形象，但不同的是，在这些视频中，艾莎公主面目狰狞、小猪佩奇变成暴力儿童。这些卡通人物都直接取材于经典动画片中的卡通形象，但如今全都性情大变，形象颠覆。

这种披着儿童卡通外衣但却少儿不宜的动画视频叫做“邪典”视频，2014年起，一个名叫斯蒂芬·拉蒂根的爱尔兰动画人开始制作这种动画，并在国外的YouTube网站上上传这些视频，由于这些视频常常以 “有趣早教动画片”等正面字眼作为标题，被归为“教育类”推荐给儿童迅速扩散，渐渐引发了美国社会各界的强烈抗议。2017年，YouTube 网站开始大规模下线这类视频、封禁账号。但没想到的是，近期这种视频从东南亚流入到我国国内。广州胤钧公司用经典动画片中的角色玩偶实物，将制作过程拍成视频，或将有关成品摆拍制作带有故事情节的视频，上传至一些知名视频网站，迅速传播。

共青团中央维护青少年权益部部长王锋表示：“第一是孩子们在不知不觉当中丧失对暴力色情侵害行为的警惕性；第二对孩子们心理成长产生严重不良影响。希望执法机关能够加大这方面惩处力度，对于制作散布视频个人也好、公司也好，及时做出这方面的惩处。”

据了解，针对网络直播平台传播低俗色情暴力等违法有害信息和儿童“邪典”动漫游戏视频，中央宣传部、中央网信办、文化部、国家新闻出版广电总局、全国“扫黄打非”工作小组办公室近日作出部署，2月上旬至4月下旬进一步开展集中整治行动。

近期，按照全国“扫黄打非”工作小组办公室的部署要求，优酷、爱奇艺、腾讯、百度等为儿童邪典视频提供传播平台的多个互联网企业，被依法调查并予以行政处罚。

另外，国家网信办在前期取证约谈整改“花椒百万赢家”，下线微信小程序“头脑王者”的基础上，近日依法关闭了“蜜汁直播”等十家违规直播平台，并根据《互联网直播服务管理规定》，将违规主播“天佑”“卢本伟”实施跨平台封禁。

“打击网络犯罪特别是针对未成年人的网络犯罪，是所有的国家的共识，无论从法律规制，还是从政府监管，无论从行业自律，还是企业主体责任的落实，我想这个要求是一致的。”薛松岩说：“中国在治网管网方面也有自己的先进经验，我们想在借鉴各国先进经验的基础上不断完善我们的法律体系的设置，不断提升政府监管水平，也能够不断去强化企业主体责任落实，这样形成政府企业和社会共同打造清朗网络空间，这是我们的最终目的。”

正值寒假，又逢新春佳节，相对宽裕的时光里，很多人尤其是学生们可能会更多的光顾直播平台，但像刚才节目中展示的那些违法违规、低俗媚俗无底线、价值导向严重偏差的网络直播，会污染网络环境，危害网民尤其是未成年人的身心健康，产生恶劣的社会影响。网络空间不能是藏污纳垢之地，更不应该是法外之地。近期，有关部门将进一步开展集中整治行动，铲除网络垃圾。政府和企业各负其责，全社会共同努力，形成良好的网络生态，网络空间才能天朗气清。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/02/12/2018%E5%B9%B402%E6%9C%8812%E6%97%A5新闻联播文字版/*
