# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月12日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:55:24

---

《焦点访谈》 20180912 别了，溜索！你好，大桥！

您现在看到的，可不是什么杂技表演，或者是刺激的游乐项目，而是一些地方长久以来的出行工具：溜索。在我国西部一些偏远山区，有的村落没有修建桥梁，不管是小孩大人，出行只能靠溜索飞渡。有的溜索高达一二百米，下面就是深山峡谷，滔滔江水。出趟门，不仅十分不方便，而且还很危险；就算这样，如果遇到刮风下雨天气不好，还走不了。溜索，锁住了山里人的出行路、致富路。

溜索是一种渡河工具，它是以钢索或粗绳，连接山谷两侧，人们可以从山上溜过河谷。这些在一般人看来刺激、有趣的溜索，对于很多山区老百姓来说，却是他们出行最主要或者是唯一的交通工具。

2015年7月11日夜里9点，记者在云南省巧家县鹦哥村拍摄到，一位82岁的村民突然身体不适，需要紧急送往医院救治，费了很大的劲儿，村民们才用溜索把老人运送到了对岸。

鹦哥村地处乌蒙山区，背靠大山，紧邻金沙江，落差高达几百米。鹦哥村的溜索，两根直径约五六厘米的固定钢索连接两岸，溜筐吊在这两根钢索上。因为这里是鹦哥村，这条溜索也就被村民们称为鹦哥溜索。鹦哥溜索高达260米，长达470米，不仅是金沙江上最高的溜索，也是亚洲最高的出行溜索。鹦哥村的村民要想出行，就要依靠溜索到对面的四川凉山，再转乘汽车，就连村民生病这样的紧急事情，也不例外。

蒋世学和老伴张世春在这里开溜索已经20年了。1998年，他们和村里的其余9户人家一起，合伙修起了这条溜索。最初，需要用人推着溜索过江，2011年，鹦哥村通了电，溜索改成了电力驱动，再也不用人工推了，但是，还是有很多麻烦，比如遇到冬季峡谷风大，钢绳会绞在一起，到了江中间的溜索就会悬停在空中，非常惊险。

交通不便的村庄很难留住人，大部分村民都离开了，现在还在村子里的，只有不足400人，而且基本上都是老人和小孩。已经60岁的李陆贵算是村里的年轻人，他说，在村里盖房，所有材料都需要先运送到对面四川的公路上，然后再通过溜索运送到村里，成本要比其他地方高出很多。所以，在这里修起一栋房屋需要更多的钱，更多的时间。

记者在2015年6月拍摄到一幢建盖了不到一半的房屋，而当记者在2017年4月11日再次来到鹦哥村时，这幢房屋才刚刚打好顶板。

像鹦哥村这样类似的情况，在云贵高原还有很多。由于地势崎岖，山高路险，一些沿江而居的群众，因为大江阻隔，祖祖辈辈都是靠着一条溜索过江，这样不仅非常不便，而且还具有一定的危险性。调查数据显示，云南省2015年以前仍在用的溜索单边合计总长1.7万多米，分布在昭通、文山、怒江、迪庆等11个州市，涉及近百万人。

四川大学历史文化学院副教授邹立波说，在一些河谷地带，溜索是最简便的，成本最小，但危险系数很高，而且时间久了，溜索也会断裂。

怒江流经云南福贡县，把沿江的拉马底村一分为二，村里人过江的通道，就是一条100多米长，距江面距离有30米的溜索。邓前堆是这个村的医生，为了给村里人看病，他在这条索道上来来往往了20多年，他和村里人感受了不少溜索的艰难。

有时候，村里人半夜突发疾病，邓前堆接到电话就得赶紧滑索道去救人。

仅靠一个滑轮，一条绳子，在没有任何的保护措施的情况下渡江，一旦出现意外，后果不堪设想。

那么，既然这么影响百姓的生产生活，为什么以前这些地区没有修路架桥呢？

四川公路设计院总工程师牟廷敏告诉记者：“一个是设计上，那个时候在20年前建钢筋混凝土拱桥的跨径都没有超过150、160米，你要在那么困难的地方建一个300米级的钢筋混凝土拱桥，实际上没有技术支撑，你要去探索，这个是技术上的难题；第二个由于当时路都没有修通，如果到那些地方建这么大规模的桥梁，无论从技术上和经济上都非常难。由于运输条件不通，技术传达不进去，路途时间非常长，那时候没有办法发展的。”

为了消除群众溜索出行安全隐患，打破因交通不便带来的发展瓶颈，这路一定要修，桥也必须要架。在具备了“溜索改桥”的条件之后，2013年，交通运输部和国务院扶贫办联合编制了《“溜索改桥”建设规划》，在四川、贵州、云南、陕西等7个省（区）进行大规模溜索改桥的工作。规划中提到，以通行为主要目的的溜索将全部改建成安全便捷、高质量的桥梁，有效改善当地人民群众的出行条件，基本结束“溜索时代”。

2018年9月1日，随着最后一车混凝土浇筑完成，横跨金沙江的一座大桥桥面正式贯通，桥长391.9米，一头连接四川凉山金阳县对坪镇，一头连接云南昭通巧家县东坪镇。目前，四川77个“溜索改桥”项目全部建成。

在四川绵阳北川彭家村，村民李发军正在忙活着，他家种植的几十亩梨正打包装箱，即将发往外地进行销售。李发军说，大桥通了，彭家村老百姓的感受，首先是水果运输方便，大小车、三轮车可以把各种产品运出去。

李发军说的大桥，指的是金宝桥。金宝桥在2014年底通车，是四川省“溜索改桥”项目开始后第一座通车的大桥。在“溜索改桥”项目实施之前，这里仅有两条来回滑行的溜索和一座简易的索桥供当地群众渡河，而且使用频率非常高，村民们出行经常要排队等候，不仅给两岸群众出行带来不便外，更让产业得不到发展。村里的矿产资源和经济作物，就是因为无法通行车辆，在很长一段时间里都没有得到有效的开发和利用。

2013年5月，“金宝桥溜索改桥”项目正式启动，桥修通了，老百姓的经济作物能卖一个好价钱，还使得国家4A级景区九皇山二期项目落地彭家村，以前鲜有人至的小山村，顿时成为了游客的热门目的地。

李发军说，景区带动了农家乐，他一年收入达到了二三十万元。

“溜索改桥”不仅有效解决了两岸群众安全出行难题，也拉近了地域之间的距离。随着偏远地区交通基础设施条件的不断完善，山区群众也在加快着脱贫攻坚的步伐。

邹立波认为：“这是一个脱贫致富的关键，随着交通改善，是他们跟外面的世界拉近的一个桥梁，或者一个坦途，沟壑变坦途这样的一个过程。”

“在一些贫困地区，改一条溜索、修一段公路就能给群众打开一扇脱贫致富的大门。”当一条条溜索渐渐成为人们的记忆，当一座座大桥飞架天堑，越来越多的山里人跨过了深山峡谷，越来越多的绿色产业也开进了大山。当然，桥架了路通了，只是改变偏远山区贫困现状的第一步。怎么样利用好山区的资源，怎么样调动大家的积极性，因地制宜脱贫致富，还有很长的路要走。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/12/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8812%E6%97%A5新闻联播文字版/*
