# 每日新闻联播

**日期**: 2018年04月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:33:55

---

《焦点访谈》 20180408 马庄村的“三宝”

在江苏西北部有一个小小的村庄，叫马庄村。说起这个马庄村，那可是远近闻名，它的出名的，而它的出名既不是靠经济、也不是靠脱贫和环保，而是靠三宝：乐团、香包、婆媳好。去年12月，习近平总书记还曾经专门到这个村子考察调研。那么，这到底是一个什么样的村子？它的三宝又是如何来的呢？

江苏徐州马庄村的元宵节晚会表演水平之高，形式之多样，内容之丰富，让人很难相信，整台晚会竟然完全由村民自编自导自演完成的。而更令人惊讶的是这样的晚会，今年已经是第32届了。

马庄村不仅有文艺表演，还有文化庙会。入口处巨大无比的装饰品，就是国家级非物质文化遗产——香包，在夜色里散发出中药幽幽的奇香，它也是马庄村的特产。

幸福、自信、乐观是今天马庄人的风貌，也是几十年坚持精神文明建设的体现。就拿管乐团来说吧，它被称为马庄三宝中的第一宝，它的发展史本身就是马庄村的历史，这要从三十年前说起。

江苏徐州市马庄村原党委书记孟庆喜介绍说，当时农村几乎没有什么农村文化，村民没事儿就喝酒、赌博、打麻将，也有结伙打架的、盗窃的、搞封建迷信的。

马庄村的经济状况并不太好，在18个行政村里排名倒数第六，大家感觉生活没个奔头。为了给大家鼓劲，同时改掉坏风气，1988年孟庆喜牵头成立了这支管乐团。

孟庆喜说，当时一共投资了三万七千块钱，在三十年前是个很大的数目。有的乡亲说他是败家子，质问他“这个乐团能吹出粮食？能吹出票子吗？”

虽然遭到一些非议，但是马庄村人认准的事情是要干到底的。尽管大多数人都没有乐理知识，甚至连这些洋乐器摸都没摸过。但是孟庆喜找来专业人士手把手教。没想到，大家一下子上瘾了。

《西班牙斗牛士》是乐团的首次公开演出的曲目，结果一鸣惊人。从此哪里有文化演出，哪里就有马庄村乐团的身影。更让大家没想到的是，它还为村里带来了商机。1996年，村里正准备上一个项目，却因为缺少资金而卡在了最后一道关口上。

孟庆喜问对方，能不能先把机械先发给他们，凭马庄的诚信，生产以后优先把资金还上。对方说，马庄在外面这么出名，相信他们。

就这样，通过“文化立村、文化兴村”马庄村获得了更多的机会。不过，乐团的发展也并非一帆风顺。在过去100多年间，马庄村一直靠挖煤为生。但是2001年7月22日煤矿发生重大爆炸事故，所有煤矿被勒令永久关闭，收入锐减80%。失去经济支柱的乐团也走了不少人，从最初的30多人减少到7人。

这是马庄村也是孟庆喜最难熬的时刻，孟庆喜把自己的儿子孟国栋紧急召了回来。他是音乐专业人士，老孟希望借助他重振旗鼓。果然新人带来新思路，乐团既参加公益演出还承接商业表演。一下子乐团不仅复活了，每年还有几十万元的盈余。

经过三十年的发展，如今乐团很多人都成了多面手，不仅能演奏乐器，还能表演唱歌、舞蹈 、快板等。

马庄村乐团不仅在国内演出，还走向了海外，先后在意大利和日本音乐节上拿到第二和第一的好成绩，2016年还在台湾进行了演出。

如今村里有四、五百人经常参加各种文化活动，活动内容也层出不穷，新年有春晚，元宵有灯会，三月初八有庙会，夏季有纳凉晚会。而原来挖煤形成的塌陷区，经过改造已经成为国家级湿地公园，还衍生出了婚礼小镇、薰衣草基地等一大批新项目。马庄村从资源枯竭型村庄转型成文化旅游村，年接待游客超过600万人次。

王秀英从十几岁起便开始制作香包。如今，香包从邻居间互赠的小礼物变成了国家级非物质文化遗产，王秀英也成了省级非遗传承人。她在景区开了个工作室，既培养新人，也生产销售香包。

原本只是小规模生产的香包，如今一再扩大规模，仍然供不应求。香包成了村里的第二个宝贝，产品供不应求。

如今，香包产业已经让两、三百名妇女走出家门，到村办企业工作。接下来，村里还将扩大规模，做大香包产业。

村民们在家门口就能打工挣钱，还能兼顾家庭，幸福感满满。值得一提的是，让家庭和谐美满不仅有就业，还有婆媳好。婆媳好这也是马庄村的第三宝。有人曾开玩笑说，婆媳关系是世界难题。但在马庄村这个问题却得到了较好的解决。

出于带头示范作用的考虑，20多年前马庄村开始每年年底评选十佳媳妇、十佳婆婆。夏莉就曾连续十年获得十佳媳妇称号。

夏莉并不是成天围着锅台转的普通家庭妇女，她以前是乐团的副团长，有自己的事业，2014年因为要照料生病的公公，便辞掉了工作。

换位思考是夏莉处理婆媳关系的诀窍，她不仅这么说，也这么做。25年来，左右邻居无不交口称赞。

夏莉1993年嫁到马庄村后，就一直与公婆一起住。她不仅照料老人，还帮助照料几个哥嫂的8个孩子，让他们放学后到自己家吃饭写作业。

十佳好婆媳，是由村民小组通过家庭档案记录村民日常行为来评选的，做得好加分，做不好就减分。虽然是个很简单的评选活动，却对村民有很大的影响力。每年年底十佳好婆媳的评比，都会成为每个家庭关注的大事。获奖的家庭就像火种一样，点燃自己也照亮别人，成为越来越多的人的榜样。婆媳好也和乐团、香包一起成为马庄村的三宝，成为当地的文化名片。

马庄人的精神状态让人印象深刻，他们积极、向上、乐观，人人都有一股干劲。其实，乡村振兴，不仅要产业兴旺，更要乡风文明、治理有效。不仅是怎么发展经济，不仅是口袋里的票子有多少，精神面貌、人的风貌也要好，这才是最本质的东西。而马庄村能够一马当先，也正是抓住了这一点。我们也希望，能够有越来越多的乡村，能够快马加鞭，提振精气神，展现新作为。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/04/08/2018%E5%B9%B404%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
