# 每日新闻联播

**日期**: 2018年03月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:31:47

---

《焦点访谈》 20180324 北管村里挨“三骂”

首先请大家看张地图，这里是上海市，这个地方叫北管村，是嘉定区最边缘的一个村，也是典型的城乡结合部，过去一直是上海最落后的村庄之一。这差在哪呢？主要是过去穷，路难行还没技术，后来有钱了，南来北往和住下来的人多了，却又变乱了。如何治穷治乱，考验着北管人。

这里是北管村的监控中心，值班人员通过网络系统24小时对全村的摄像头实时监控。

这里是村组的办公室，24小时有人值班。在村组的入口处，实行的是封闭式管理，车辆和人员都要通过门禁系统进出。感觉更像是城市里的生活小区。

在村里转了转，村里的房子看上去有些老旧，很难想象这是上海的农村。但打扫得却很干净。整个村子很整洁，一切都井然有序。村里的道路四通八达，路面也很洁净。

村民们说，三十多年前，北管村那可是远近闻名的穷村。村里最大的问题是没有路，离村子最近的一条公路，距离也有六公里远。

1986年，村党组织换届，沈彪被选为北管村党总支书记，那一年他28岁。

摘掉穷帽子，是当时的沈彪和新的村党总支上任之后下决心要干的事。

沈彪和村干部们开始挖掘北管村的“亲友圈”，发现当时在上海市中心区担任厂长、工程师的北管人就有十几个。沈彪带着村干部们多次上门拜访，逐个去做工作，希望他们能为自己的家乡出谋划策。

这里就是“上海华通电器厂”，是北管村第一家村办企业，1987年建成，第一年就赚了八万块钱，北管村有了第一桶金。之后，村里又开办了“上海灯头厂”“上海奥斯衬衫厂”等村办企业。

从上世纪九十年代开始，村里先后投入750万元进行基础设施建设，创建工业园，“筑巢引凤”。于是吸引了越来越多的外资和民营企业入驻，沈彪告诉记者，最高峰的时候，村里的企业有130多家。北管村富起来了，但问题也随之而来。

村民们的骂声逼着沈彪和村干部们开始研究村子的治理，着手建立各种规章制度。北管村有户籍人口2400人，留在本村居住的只有五六百人。但住在村里的外来人口就有一万两千多人。

这么多的外来人口怎么管呢？北管村想了个招，搭建了外来人口管理的系统。管理要从源头抓起，村民小组就是第一道关口。

这里是北管村社区服务管理中心，是村里的综合服务平台，负责外来人口的登记、办理暂住证、房屋租赁等等。一旦有新的外来人口，村民小组长登记完相关信息，就上报到这里，录入北管村外来人口管理系统。

每个村民组长都有一个小团队，包括三名村民代表，两名志愿者，两名卫生保洁人员，一名治安队员。他们负责整个村民小组的日常管理，涵盖了村民自治、外来人口管理、治安防范、卫生环境整治等方方面面。

在北管村的商业街， 记者遇到了开兰州拉面馆的张万金。十年前，他从青海来到北管村。张万金说，他跟沈彪书记那是不打不相识。

在北管村有很多商铺和小饭店，大都是外来的商户在经营。最初这些商户占道经营，卫生条件差。北管村开始整治商业街，对商铺进行统一规范管理。整治的第一天，沈彪就遇到了张万金。

正好在这一天，张万金要到村里的托老所为这个月过生日的老人们送长寿面。记者跟他一起到了托老所，每个月他都会为老人们送面。

在北管村，记者看到一切都管理得井井有条，但作为村干部，除了管理更多的还是给村民提供便利和服务，也就是让住在这里的人有更多的获得感。这些年来，北管村投入大量资金，修建道路、排污系统，改善基础设施；建设大型超市、菜市场、商业街，方便村民生活；建设休闲公园、体育设施、文化中心，满足村民文化生活需要。

沈彪说，在上一轮招商引资的大潮中，北管村引进的企业有很多是木材家具厂和传统制造业。而随着时代变迁，这些村级企业的竞争力不断下降。一些企业濒临倒闭。现在的北管村，面临着产业转型升级的巨大压力。

在北管村整个走下来，这话题最终还是回到了村民的房子上。因为上海市有规定，除了政府动迁，农村的房子都不能翻建。因此北管村村民的住房一直没有改善，现在老百姓最大的心愿就是能够早日翻建房子。

北管村的干部曾以不怕难、不怕烦、不怕累的三不怕精神而闻名。如今他们也有自己的三怕。

村民的骂声又在督促着沈彪，他一直在考察农民新村，寻找他心目中未来的北管村的样态。这天下午，他要去附近的嘉定新城看一个农民别墅区。

乡村振兴其中重要的一条就是治理有效。不怕烦、不怕难、不怕累的“三不怕”精神，不仅让北管人实现了生活富裕，也让北管村实现了自我管理、自我服务，从脏乱差走向了安定文明。而北管村曾经面临的问题，对于一些处在城乡结合部的村镇，现在仍然很常见。怎么在治理上更加精细化，在服务上更加人性化，在小处细处禁得住看禁得起琢磨，有绣花般的细心、耐心、卓越心，北管村可以说是做出了很好的示范。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/03/24/2018%E5%B9%B403%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
