# 每日新闻联播

**日期**: 2018年08月30日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:53:41

---

《焦点访谈》 20180830 绘就“大写意” 精雕“工笔画”

自从2013年秋天“一带一路”倡议提出以来，转眼已经是五年时间。这是积土成山、积水成渊的5年，由理念到行动，从点到线到面，这个倡议引起越来越多国家的热烈响应；这是夯基垒台、立柱架梁的5年，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。27日，在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上，习近平总书记发表了重要讲话。怎么评价过去五年的一带一路建设？接下来又怎么继续推进？座谈会释放了哪些重要信号？作出了哪些重大部署？今天来听听专家的解读。

习近平总书记在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上发表重要讲话，总结了共建“一带一路”过去5年取得的成果，重申了中国坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，同沿线国家谋求合作的一贯立场，对今后如何推进“一带一路”走深走实提出了新的要求和原则，对今后共建“一带一路”如何聚焦重点，精雕细琢指出了具体思路和路径。

2013年秋天，习近平在哈萨克斯坦和印度尼西亚访问时相继提出共建“丝绸之路经济带”和“21世纪海上丝绸之路”的倡议，倡导沿线国家和地区，在共商、共建、共享原则下，加强政策沟通、道路联通、贸易畅通、货币流通、民心相通，共同打造政治互信、经济融合、文化包容的利益共同体、命运共同体和责任共同体。5年来，这一倡议已经引起越来越多国家热烈响应。

清华大学国际关系学系教授吴大辉说，中国“一带一路”跟俄罗斯的欧亚经济联盟正在对接，中国“一带一路”跟哈萨克斯坦光明大道计划正在对接，中国“一带一路”跟蒙古国的发展之路在对接，与越南的两廊一圈计划在对接。远在欧洲，它与欧盟的一些发展构想也在对接，在西欧，“一带一路”与英国的英格兰北方经济中心发展构想也在对接，中国的“一带一路”倡议成了顺应全球化或者力挺全球化一个最大的经济贸易平台。

5年来，随着沿线国家海陆空的互联互通，以及一个个大项目的落地，中国同“一带一路”相关国家的货物贸易额累计超过5万亿美元，对外直接投资超过600亿美元，为当地创造20多万个就业岗位，我国对外投资成为拉动全球对外直接投资增长的重要引擎。

商务部国际贸易经济合作研究院区域经济合作研究中心主任张建平介绍说，2017年这一年，对“一带一路”国家的工程承包金额就达到了1450亿美金，占到了中国所有海外工程承包金额的项目和资金的50%左右，帮助很多国家改善了发展条件和工业化条件，这些国家都切切实实地从中得到了很大的好处。

与此同时，5年来，共建“一带一路”也大幅提升了我国贸易投资自由化便利化水平，推动我国开放空间从沿海、沿江向内陆、沿边延伸，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放新格局。

清华大学国际关系学系教授吴大辉认为，“一带一路”合作，既惠及中国国民，也惠及世界多数国家的国民，它是中国发展梦想与世界各国发展梦想的融合与统一，并非仅仅是为了别国发展。所以一些国际权威的金融机构、经济机构、贸易机构也说，“一带一路”的发展激活了小国、弱国、穷国的发展梦想，可能是最后的发展梦想，这种发展梦想是从中国的梦想中看到的。

截至今年7月，全球100多个国家和国际组织同中国签署共建“一带一路”合作文件，签署范围自亚欧大陆拓展至非洲、拉美和加勒比地区、南太平洋地区。梳理5年来取得的成就，习近平指出，共建“一带一路”正在成为我国参与全球开放合作、改善全球经济治理体系、促进全球共同发展繁荣、推动构建人类命运共同体的中国方案。

中国国际问题研究院常务副院长阮宗泽认为，中国倡导构建人类命运共同体，而“一带一路”就成为构建人类命运共同体一个非常重要的抓手和平台，实际上告诉国际社会，中国成长发展以后给世界带来的是更多的合作机会，是更强的同舟共济，权责共担的意识，而不是为中国本身自己一家利益，并不是说像有的国家那样惟我独尊。所以中国这种共同体意识，也随着“一带一路”的延伸扩散到了世界很多地方，让民众深切了解中国崛起对世界是一个机会。

梳理过去五年取得的成绩，推进“一带一路”建设的必要性也更加清晰。近年来，在世界范围内贸易保护主义抬头，逆全球化暗流涌动，国际形势动荡多变，“一带一路”倡议，正是中国用实际行动向世界表明了支持经济全球化、贸易自由化、便利化的决心。

习近平指出，当今世界正处于大发展大变革大调整时期，我们要具备战略眼光，树立全球视野，既要有风险忧患意识，又要有历史机遇意识，努力在这场百年未有之大变局中把握航向。

“一带一路”的提出，在得到众多国家响应和认同的同时，也有一些质疑和误解。对此，习近平重申，共建“一带一路”是经济合作倡议，不是搞地缘政治联盟或军事同盟；是开放包容进程，不是要关起门来搞小圈子或者“中国俱乐部”；是不以意识形态划界，不搞零和游戏，只要各国有意愿，我们都欢迎。

如今，“一带一路”顶层设计初步完成，四梁八柱已经建立，“一带一路”进入国际话语体系，写入联合国大会、安理会等重要决议；以双边合作筑底、多边机制呼应、高峰论坛引领的“三位一体”国际合作架构初步搭建，共建“一带一路”正在向落地生根、持久发展的阶段迈进。那么今后如何推进“一带一路”建设，习近平提出了新主张、新目标，那就是要百尺竿头、更进一步，在保持健康良性发展势头的基础上，推动共建“一带一路”向高质量发展转变。

那么如何实现高质量发展？习近平在讲话中也给出了新的思路和路径。习近平指出，过去几年共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅“大写意”，今后要聚焦重点、精雕细琢，共同绘制好精谨细腻的“工笔画”。

画好一带一路建设的“工笔画”，就是要坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，集中力量、整合资源，以基础设施等重大项目建设和产能合作为重点，解决好重大项目、金融支撑、投资环境、风险管控、安全保障等关键问题，形成更多可视性成果，积土成山、积水成渊，推动这项工作不断走深走实。

一带一路倡议源自中国，机会和成果属于世界。正是基于这样一种互利共赢的理念，过去几年，这个倡议得到了越来越广泛的认同，共建“一带一路”完成了总体布局，绘就了一幅大写意。今后怎样才能百尺竿头更进一步？那就要从画大写意变成画精谨细腻的工笔画，聚焦重点、精雕细琢，一步一个脚印，一个项目接一个项目，扎扎实实，“走深走实”，这样一带一路建设才能实现高质量发展。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/08/30/2018%E5%B9%B408%E6%9C%8830%E6%97%A5新闻联播文字版/*
