# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:57:42

---

《焦点访谈》 20180929 下好乡村振兴这盘棋

怎样让中国的乡村更美丽更富裕，让农村群众更有获得感？怎样激活乡村振兴的内生动力？习近平总书记强调，乡村振兴是一盘大棋，要沿着正确方向把这盘大棋走好，必须规划先行，科学制定乡村振兴战略规划。遵照党中央、国务院决策部署，国家发展和改革委员会会同有关部门编制了《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》，这是乡村振兴的第一个五年规划，总共有11篇37章107节。那么按这个规划，这五年乡村振兴要实现什么样的目标，完成哪些任务呢？

丰收时节，来到“鱼米之乡”江汉平原腹地湖北省潜江市的乡村会发现，当地许多稻田四周被一条水沟环绕，构成特殊的“回字形”造型。龙湾镇郑家湖村村民陈贻雄正在田间劳作。

陈贻雄说：“我们这是搞的虾稻共作的模式，我这块田在15亩左右，中间是水稻，两边是围沟，喂虾的。”

原来，老陈耕种的并非普通稻田，而是将小龙虾和水稻种、养殖有机结合的生态虾稻田，一年能收获一季稻两季虾。在潜江，这一模式被称为“虾稻共作”。如今，这不仅是老陈的生计，也成了致富的门路。眼下水稻抽穗，第二茬小龙虾也临近上市。

老陈告诉记者，今年小龙虾价格好，卖三十几块钱一斤到四十块钱一斤，老百姓都挺高兴的。

这几年，“虾稻共作”已发展成当地一大特色产业。当地通过“公司+合作社+农户”的模式，将碎片化的农田集中流转改造，全市建成13个万亩和69个千亩集中连片虾稻共作标准化生态种养基地。

湖北潜江市委副书记、市长龚定荣说：“配套设施建设标准是很高的，路、桥、涵、电力、水系各方面都要配套，这是一家一户做不了的事情。只有政府来牵头，集中有限的资源、财力来成片进行打造。”

农户可以在基地打工，也可以以优惠价格反租承包田地。两年前，老陈以每平方米1块钱的租金将自家15亩田流转给一家公司，经高标准虾稻田配套改造后，老陈又以每平方米1块2的价格承包了80亩。每年，土地流转租金和虾稻两份收入合起来，每亩纯收入超过5000元，是原来单一种植水稻收入的五倍。

目前，在潜江已形成集科研示范、良种选育、苗种繁殖、生态种养、加工出口、仓储物流、餐饮旅游于一体的虾稻全产业链条，带动就业10万人，帮助1242户贫困户脱贫。而像这样通过产业链带动农民致富，正是《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》要重点完成的任务。

国家发改委农村经济司司长吴晓认为，乡村振兴的总要求里，首要提出产业兴旺。因为产业是乡村振兴的物质基础，所以产业是否兴旺是乡村振兴的基本要求。

党的十九大提出了乡村振兴要实现“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，《规划》就是围绕这些要求谋篇布局。按照要求，《规划》从推动乡村产业、人才、文化、生态和组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展等各个方面，明确了今后五年的重点任务，其中有82项重大工程、重大计划和重大行动。

吴晓说：“现阶段主要是强弱项，补短板，抓重点，来加快农业的现代化步伐，发展壮大乡村的产业，建设生态宜居美丽乡村，建立健全农业产业的生产经营体系，还有就是要增加农民的收入，保障民生等这些方面都做出了相应的安排。”

中国宏观经济研究院研究员马晓河认为，乡村振兴规划包括了经济、政治、文化、生态、党建等方面，比较全面系统地做了规划。同时又突出重点，比如产业振兴，人才振兴等，按照五个要求都做了部署。同时又补短板，把目前乡村最短板的地方都拿出来做了专业的部署，比较实，能落地。

精准脱贫是乡村振兴的重中之重，而要打赢精准脱贫攻坚战，产业兴旺是根本。因此《规划》对产业兴旺做了重点部署，设置的专栏有5个，部署的重大工程、计划和行动就有27项。

国家发展和改革委员会农村经济司副巡视员许正斌说：“要夯实粮食生产能力，推进农业的转型升级，完善经营体系等，这是从农业本身来讲的。跳出农业来发展产业，要以农业为依托，推动农村一二三产业融合发展，延伸产业链，提升价值链，完善供应链，织紧利益链，让农民从更多的产业获得增收致富的机会。”

国家发展和改革委员会城市和小城镇改革发展中心主任徐林说：“抓住了农村产业兴旺，实际上也牵住了乡村振兴的牛鼻子。必须用重中之重的力量，来做好农村的产业兴旺这篇文章。”

这个山清水秀的小山村，是位于广西马山县古零镇大石山区深处的弄拉屯，因为距离南宁很近，这里被称为“南宁的后花园”，很多城里人开车到这里休闲度假。

游客看重的是这里的好山好水，但是过去的弄拉却是另一番景象。由于历史原因，上世纪五六十年代，弄拉的山林几乎全被砍光，生态遭到破坏。

上世纪八十年代，国家开始进行“封山育林”，弄拉的山又绿了。俗话说，靠山吃山，弄拉人想到了一个靠山吃山的新路。

广西马山县弄拉旅游专业合作社党支部书记李荣光说：“靠山吃山跟以前不一样，我们是保护生态，利用生态，现在不砍不伐了，转过来做旅游，让外面的人到这里享受大自然。”

在李荣光的带领下，弄拉屯成立了旅游专业合作社，村民们集体搬迁到了镇里，把村庄建成了一个风景秀丽的景区。村民都是旅游合作社的股东，除了可以在景区内上班领薪水，还能从旅游收益中分红。如今弄拉景区每年接待游客40万人次，年利润过千万。弄拉人均收入从过去的不到三千元，增加到现在的2万多元。

如何在发展中实现生态宜居，这是城乡发展中都要解决的现实问题。弄拉屯通过发展绿色经济，实现了生态宜居，这样的发展方式，在《规划》中得到倡导。《规划》提出了农业绿色发展、农村人居环境整治、乡村生态保护与修复等任务，布置重大行动、工程22项。其中提出，到2022年，村庄的绿化覆盖率要提高到32%。

乡村要振兴，基层党组织建设至关重要。《规划》围绕“治理有效”，按照创新乡村治理体系，走乡村善治之路的要求，把夯实基层基础作为固本之策。而其中，发挥党组织引领作用被重点提及。

国家发展和改革委员会农村经济司副巡视员许正斌说：“党中央提出来要加强农村的基层基础工作，也就是说要建立健全以党组织领导为核心，自治、法治、德治相结合的治理体系。所以在组织振兴这方面，首先强调要加强农村的基层党组织建设，要体现党对乡村振兴的全面领导。”

在农村，基层党组织建设好了，发展就有希望。山东省济南市章丘区的三涧溪村，就是一个典型例子。三涧溪村曾经是当地出了名的穷村、乱村，6年换了6个村书记，村集体没有一分钱收入，还背着60多万元的外债。高淑贞任村党总支书记后，经过调查认识到，村子乱与穷根子就在于党组织作用发挥不充分。要带领群众致富谋发展，就要先从建立党组织的威信、提高战斗力开始。

他们成立了党群服务中心，开通了一部热线电话，村干部24小时值班，只要是村民有困难，他们都想办法解决。

三涧溪村党总支成员徐绍霞说：“先从修路开始，一年一个变化，水电改造好了，让孩子住上幼儿园，第二年又盖的敬老院。”

就这样，通过一件又一件实事，党组织在村民中有了存在感。为了吸引和凝聚年轻人，村里还专门设立了“青年创业党支部”，让年轻人为乡村振兴出点子、提建议。这几年，先后有70多名年轻人到三涧溪村创业就业，增加了大量就业岗位，乡村有了人气，村民精神面貌也越来越好。

作为乡村振兴的第一个五年规划，《规划》改变过去乡村二元结构的发展思路，坚持乡村振兴与新型城镇化双轮驱动，城乡一体统筹谋划，协同推进，目的是要形成工农互促、城乡互补、完全融合、共同繁荣的新型工农城乡关系。

国家发展和改革委员会农村经济司司长吴晓说：“总书记强调，能否处理好城乡关系，能否使乡村尽快地跟上国家现代化的步伐，这是一个涉及到我们国家整个强国建设的大局。所以乡村振兴，我认为必须要做到和城镇化统筹推进，双轮驱动，也就是说要做好城乡融合发展这篇大文章”

“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”这是无数人梦想中的家园，也是乡村振兴战略的核心要求。《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》作为乡村振兴的第一个五年规划，紧紧围绕这些要求谋篇布局，可操作，接地气。有《规划》，再加实干，乡村振兴开好局，起好步，回乡发展的年轻人也会越来越多，乡村面貌会越来越好。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/29/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
