# 每日新闻联播

**日期**: 2018年02月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:25:11

---

《焦点访谈》 20180206 牢记合作初心 继续携手前进

2017年12月24日，随着中国国民党革命委员会第十三次全国代表大会闭幕，我国八个民主党派五年一次的全国代表大会全部圆满结束。这是各民主党派在中国特色社会主义进入新时代召开的一次全国代表大会，为中国共产党领导的多党合作事业开启新的篇章。这次各民主党派的大会也是一个换届的大会，经过选举，各民主党派中央新一届领导人顺利产生：万鄂湘连任民革中央主席，丁仲礼当选民盟中央主席，郝明金当选民建中央主席，蔡达峰当选民进中央主席，陈竺连任农工党中央主席，万钢连任致公党中央主席，武维华当选九三学社中央主席，苏辉当选台盟中央主席。与此同时，各民主党派坚持德才兼备、以德为先的选人用人标准，选举产生了新一届中央领导机构。

2017年11月27日至12月24日，在近一个月的时间里，八个民主党派的全国代表大会分别在京胜利召开。会上，学习贯彻中共十九大精神，听取和审议本党派中央委员会工作报告，修订本党派章程，选举产生新一届中央委员会，八个民主党派全国代表大会完成既定议程，顺利实现新老交替。

新当选的领导班子，党派特色凸显：由85人组成的各民主党派中央新一届领导班子中，有中国科学院院士、中国工程院院士13人；拥有博士学位的有60人，其中女性18人；平均年龄58.1岁，一批符合民主党派代表性的高层次专家学者充实到新一届中央领导班子中。

经过换届，一批政治坚定、代表性强、结构合理的优秀干部进入民主党派新一届领导机构，为多党合作事业注入了新的活力。

治国理政，必须“立治有体，施治有序”。习近平总书记强调，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度，几十年的实践证明，这个制度是适合我国国情的，已植根于我国土壤，构成了中国特色社会主义制度的一个鲜明特色。

我国的多党合作制度，也是在我国革命、建设、改革长期实践中形成和发展起来的，是历史的选择、人民的选择。

农工党中央主席陈竺表示：“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度设计科学，运行有效，既实现了代表最广大人民利益的中国共产党的集中统一领导，又保证了包括参政党在内的各方智慧力量的有效发挥，各民主党派既能够充分凝聚我们所联系界别的知识分子的智力资源，通过多学科的交叉调研，在科学论证基础上提出全局性、综合性意见建议，又可以利用直通车的渠道，直接将这些意见建议报送中共中央帮助国家更好实现科学决策、民主决策，这是我国政党制度的特色，也是一种无可比拟的优势。”

“共产党领导、多党派合作，共产党执政、多党派参政”的政党制度，不仅厚植于中国土壤，还有着独特的“中国制造”、“中国创造”的标签。它创造了一种崭新的政党制度模式，实现了集中领导和发扬民主、有序参与和充满活力的有机统一。它还创造了崭新的政党关系，中国共产党与各民主党派坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，共同应对前进中的各种困难和考验，体现了集中社会各界的智慧力量办大事的制度优势。它开创了崭新的执政方式，民主党派不是在野党和反对党，而是中国特色社会主义参政党，广泛参与国家政治和社会事务，帮助共产党掌好权、执好政。

民进中央主席蔡达峰认为：“在这个制度的规定下，中国共产党是执政党，民主党派是参政党，执政党承担着对各项事业的领导决策的作用，民主党派发挥着参政协商建言的作用，我们有一个共同的目标，当下来说就是如何坚持和发展中国特色社会主义，围绕一个共同的目标，围绕一个共同的愿景，各自发挥在政治制度框架当中的作用，这个就是有序的政治运转，这个对保障我们国家的发展是至关重要的，是具有中国特色的。”

我国多党合作制度创立了一种新型的政党制度形式，在世界政党制度中独具特色。多党合作制度的创新和发展，让一些国家看到了政党政治的新模式和政党关系的新方式，为世界政党政治的发展提供了中国方案和中国智慧。

民革中央主席万鄂湘告诉记者：“有一次我陪同总书记会见韩国总统文在寅，当时那天晚上我就坐在韩国副总理身边，他很感兴趣对我这个身份，我说我是一个民主党派成员，我们是一党执政，多党参政，作为一个参政党我们在这方面的经验可以说是实践好多年了。鞋子舒不舒服只有自己的脚知道，我说我们这个脚就适合穿这双鞋，我们这个政治制度适合我们这个国家，为什么呢，像美国也好，欧洲也好，几年一换一个执政党，经常后任否定前任，我们是一张蓝图绘到底，一茬一茬接着干下去，中国为什么持续30年40年改革开放，能够一年比一年干得好，就是这个制度的保障。他说这在我们国家是不可想像的，他在这方面感觉到中国这些制度的包容性，它的真正适合中国发展的特性来说，是应该得到认可的。”

现在，越来越多的国家开始认同和研究中国政治制度和发展道路，一些西方媒体也表示，中国的政治模式比西方更有效率、更为成功。

民盟中央主席丁仲礼强调：“我们讲的协商民主这么一个大平台下的，决策的民主化与科学化的问题，这个是我们国家政治体制里面一个有别于其他国家，其他国家我们都知道，西方国家比如说实行的是竞争民主，实际上就是投票选拔领导人，领导人选拔出来以后，许多大的问题的决策，实际上是非常少的一部分，甚至总统一个人做出的，但是在我们这个国家不一样，我们国家凡是有重大的事情都会通过协商，这个是协商民主的一个比较好的优势，也是我们要长期坚持的一个制度设计。”

党的十八大以来，中国的多党合作事业取得了长足发展，各民主党派认真履行中国特色社会主义参政党职能，多党合作的制度优势充分彰显。

政党协商深入开展。十八大以来，中共中央高度重视多党合作制度建设，先后出台了《中共中央关于加强社会主义协商民主建设的意见》《中国共产党统一战线工作条例（试行）》《关于加强政党协商的实施意见》等一系列重要文件。政党协商内容进一步明确，程序进一步规范，机制进一步完善，成效和水平进一步提高。十八大以来，中共中央、国务院召开或委托中央统战部召开的协商会、座谈会、通报会共127次，其中中共中央总书记主持召开或出席24次。

台盟中央主席苏辉表示：“中共中央每年都要召开几次高层协商会，每年都有全国的两会，我们通过这样的渠道来把我们调研的一些提出的意见和建议向中共中央进行反映。我们提出的意见和建议总体说中共中央领导都非常重视，很多都有批示，领导给我们的批示批得非常具体，我觉得就是通过这么一个个很具体的例子，就感觉到在我们中国这个政治体制当中，有这个执政党和参政党这么一个党派协商的形式非常重要，对推进社会主义民主建设，起到了很好的作用。”

参政议政效果显著。5年来，各民主党派中央结合自身特色和优势，进一步加强参政议政工作，围绕大力推进供给侧结构性改革、深入推进新型城镇化、“一带一路”建设、促进科技发展和自主创新、大力振兴和提升实体经济等重大问题，组织专家学者深入调研，共向中共中央、国务院报送意见建议539件。

民建中央主席郝明金指出：“我们认为世界各国，世界上不存在着统一的政党模式，各个国家都有自主选择本国政党制度的权力，一国政党制度是否能够起到实际的效果，主要是看它发挥了作用没有。我国的政党制度已经被实践反复证明，具有强大的生机与活力，在中国特色社会主义进程当中，它发挥了重大的作用，而且发挥的作用应该说越来越重要。”

民主监督创新发展。自2016年起，受中共中央委托，各民主党派中央对口8个脱贫攻坚任务重的中西部省区，开展了脱贫攻坚民主监督工作。各民主党派中央集中开展脱贫攻坚民主监督，创新了对中共中央重大决策进行监督的形式。

合作共事稳步推进。中共各级党委积极支持民主党派成员在国家机关和人民政协发挥作用，全国27个省（区、市）政府配备了党外副省长（副主席、副市长）。

中共十九大指出，中国特色社会主义进入了新时代，对新时代推进中国特色社会主义伟大事业作出了全面部署。在这个未来发展宏图中，各民主党派作为中国共产党久经考验的亲密友党和中国特色社会主义参政党，表示将不忘合作初心，继续携手前进。

致公党中央主席万钢认为：“中共有一条很宝贵的传统和制度，就是在重大事件的决策之前和实施之中，都要征求民主党派的意见。作为一个参政党，你是在决策过程当中自然就要承担你的责任。要能够看得到国家发展前途当中和实施过程当中有什么问题，要提出好的建议来，第二个就是政治协商，就是要把好的意见，还要结合实践进行深入调研变成一种可操作性的意见。”

九三学社中央主席武维华指出：“在未来五年，我们充分发挥科技人才优势这样一个特点。凝心聚力，聚焦在十九大提出的目标和任务上来，围绕实施创新驱动发展战略，加快建设创新型国家，我们能够确确实实做一些工作。最大限度地能够调动全社的力量，鼓励和支持我们九三学社的成员，也就是科技界的专家学者们，一方面在他们本职工作上能做出贡献，另一方面也在国家科技体制改革、科学创新、创新型国家建设方面提出一些好的政策建议。”

在中国革命、建设、改革的历史长卷上，中国共产党与各民主党派共同谱写了一段段亲密合作、并肩战斗的佳话；在新时代的今天，各民主党派表示要在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，不忘合作初心，继续携手前进，开启新时代中国特色社会主义建设新征程。牢记历史使命，坚定走新时代中国特色社会主义道路。深化政治交接，确保多党合作事业根基永固，薪火永续。履行参政党职能，为实现中华民族伟大复兴中国梦凝心聚力。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/02/06/2018%E5%B9%B402%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
