# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月12日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:29:06

---

《焦点访谈》 20200212 同舟共济 科学战新冠

1月25日，农历正月初一，习近平总书记主持召开被视为“非常时期，非常之举”的中共中央政治局常委会会议，对疫情防控特别是患者治疗工作进行再研究、再部署、再动员，提出“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”的十六字方针。此后，习近平总书记多次召开会议、听取汇报、作出重要指示。在目前抗击疫情的关键时期，2月10日，他在北京市又深入社区、医院、疾控中心，调研指导疫情防控工作，对当前的疫情形势进行科学研判，针对目前面临的突出问题，对下一步工作提出了新的要求。

在这场没有硝烟的战争中，科学判断形势、精准把握疫情，至关重要。疫情发生后，在党中央的统一部署下，全国人民同舟共济，与时间赛跑、与病魔较量，尽最大努力遏制疫情蔓延的势头。但是随着许多大城市逐步迎来大量返程复工人流，习近平总书记指出，当前疫情形势仍然十分严峻，疫情防控正处于胶着对垒状态。

面对这样的较量，如何攻坚克难，如何取得最后的胜利？习近平总书记强调，紧紧依靠人民群众，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住，坚决打赢疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。

从武汉到湖北到全国，各地根据本地的实际情况，因地制宜，采取切实可行的措施，减少人员流动，最大程度地阻断病毒传播，广大人民群众对此表示了理解和支持。疫情就是战场，广大医务工作者是战士，是主力军。面对未知而又狡猾的病毒，面对感染的巨大风险，他们迎难而上、义无反顾。他们在与病魔的较量中，群策群力，寻求积极有效的治疗方案和手段。总书记强调要关爱他们，并发出了动员令。他指出，广大医务工作者一定要坚持下去，发扬特别能吃苦、特别能战斗的精神，发挥火线上的中流砥柱作用，始终把人民群众生命安全和身体健康放在首位，全力以赴救治患者，打好武汉保卫战、湖北保卫战。

一场战争中，总是有一些决定战争胜败和走向的关键战役。习近平同志指出，湖北和武汉是疫情防控的重中之重，是打赢疫情防控阻击战的决胜之地。为什么有这样的战略决断与考量呢？我们可以从国家卫健委提供的数据看出：截至2月10日24时，已报告的累计确诊病例中，湖北省占全国的70%以上，武汉市占全国的40%以上。

面对湖北和武汉依然十分严峻的形势，要采取更大的力度、更果断的措施，坚决把疫情扩散蔓延势头遏制住。总书记提出了五点要求，一是要坚决做到应收尽收；二是要全力做好救治工作；三是要全面加强社会面管控；四是要加强舆论引导工作；五是要加强疫情防控工作的统一指挥。

在这五方面的要求中，每一方面，习近平总书记都给出了特别细致具体的方法。在坚决做到应收尽收的要求中指出，控制源头、切断传播途径是传染病防控的治本之策。

总书记的要求都是以问题为导向，有很强的针对性。随着新冠肺炎疫情形势发展，许多公众表现出紧张、恐慌、焦虑，这个问题如果不能够引起重视，就可能带来一系列的社会问题。在要全面加强社会面管控的要求中，总书记把心理干预与生活保障、医疗救治等工作放在同等重要的位置。

这场疫情防控的人民战争，现在正面临春运后半程的大客流和生产秩序恢复的双重考验期。北京作为首都，做好疫情防控工作责任重大，决不能有丝毫松懈。类似北京这样的特大型城市的防御战怎么打，总书记也做出了清晰的部署。

这几天，随着北京等一些大城市返程、复工人流逐步加大，疫情蔓延的风险也在加大。能否平安度过潜伏期，需要做大量艰苦细致的工作，千万不能掉以轻心。总书记要求坚决抓好外防输入、内防扩散这两大环节，尽最大可能切断传染源，尽最大可能控制疫情波及范围。

总书记着重强调了社区在疫情防控大局中的关键作用，他指出：“社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。全国都要充分发挥社区在疫情防控中的阻击作用，把防控力量向社区下沉，加强社区各项防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。”

打赢这场没有硝烟的人民战争，后方储备不能少，所以总书记还提出要统筹推进经济社会发展各项任务，在全力以赴抓好疫情防控同时，统筹做好“六稳”工作。我们只要切实贯彻落实“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”这十六字方针，按习近平总书记的部署办，以更坚定的信心、更顽强的意志、更果断的措施，紧紧依靠人民群众，就一定能打赢这场疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/12/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8812%E6%97%A5新闻联播文字版/*
