# 每日新闻联播

**日期**: 2020年01月15日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:26:28

---

《焦点访谈》 20200115 党建引领 强根固魂

国有企业是我们国家经济和社会发展的重要力量。2016年10月，习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上强调，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。习近平总书记重要讲话发表以来，国有企业在如何强“根”固“魂”？又如何把党建工作和生产实际真正融合起来，产生实效呢？记者近日到一些国有企业进行了实地采访。

中铝西南铝熔铸厂一个班组每天有早班会，他们把这称作536标准化班会。

班组长告诉记者，这种半军事化的管理，职工们呈现出饱满的精神状态都是在近几年企业加强党建工作后逐渐出现的。很难想象，就在四五年前，班组的精气神却是另外一种模样。2008年金融危机爆发后，中铝集团连续亏损，一度成为国有企业的亏损王，干部员工士气低落。2015年中央巡视组尖锐指出，中铝集团管党治党不力、党风企风堪忧。2016年全国国有企业党的建设工作会议召开，中铝集团党组认真学习贯彻习近平总书记的相关论述，提高认识，领会其深刻内涵。

加强党的领导，使党建工作和生产经营深度融合，必须有具体措施落到实处，这方面，他们首先落实党组织在企业中的法定地位，增强党组织把关掌舵作用。

把方向，管大局，保落实，既抓业务又抓党建，既抓发展又治腐败，在贯彻新发展理念、“一带一路”倡议、国内装备“走出去”、航天、军工、高铁、大飞机材料供应等重大战略中找准定位。更重要的是，他们将党建工作深度浸透到企业决策和生产经营中。

原先，中铝西南铝每个月都会有一个党建思想政治工作研究会，2019年他们把名称改了，叫做党建与业务工作深度融合研究会，不仅名称变了，参会的人员和研讨的内容也变了。

创新了“双百分”考核制度，把党建工作和生产经营的各个项目细化分值，各设定为100分，两者互为系数，综合考核，既报经济账又报党建账。这项制度实施两年来，中铝西南铝二级党委的考核平均分从96.17分提高到99.68分。

党建引领，久久为功，与生产经营深度融合，各种规章制度建立完善，一系列措施相继出台，党风企风好转了，企业的活力也逐渐显现出来了，党员干部的精神面貌开始发生变化。

中铝西南铝引以为傲的世界上最大的一次锻造成型的十米环，在矫形的一个工序中工作不能中断，极大突破了传统作业时间。

一些家具用品是中铝西南铝实业总公司近两年研发出来的名品，同时也是党组织带领党员、党员带领群众实施的两带两创项目。

在熔铸厂熔铸二部车间党员活动室的墙面上，近三年的生产指标上升幅度一目了然。

从2014年巨亏198亿元，到2018年实现盈利50.1亿元，在外部市场不利的情况下，中铝集团通过党建引领，找准企业战略定位，进行了一系列的改革创新和实践，重塑了干部信心，营造了良好生态，使企业的竞争力和抗风险能力明显增强。

应该说，在2016年习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上发表重要讲话后，三年来，全国各国有企业党组织的认识普遍增强，都结合自身实际，加强党建工作的同时，在党建与生产经营的深度融合上做出了有益探索，呈现出许多新气象。

在我国大飞机生产制造企业中国商飞公司的生产现场，中国商飞上飞公司ARJ21事业部总装车间党小组长鲁达说：“我们党小组正在进行主题党日活动，我带着小组党员，到飞机上检查铝屑、卡箍、卡带等多余物清理情况。”

融入和推进中心工作，是国企党建的价值所在，也是难点所在。而难就难在两者的工作内容、工作方式、效果呈现等都有所不同。这就需要找准党建工作和中心工作的“最大公约数”，中国商飞上飞公司在基层党组织的相关党建活动中，就以打好质量安全保卫战为抓手，找到了这个“最大公约数”。

在商飞公司，除了找准党建和生产经营的最大公约数，党建工作还有许多新提法、新做法。比如，他们开展的党建增值服务行动，选派职能部门党员骨干到ARJ21生产工位担任“小政委”，架起机关职能部门和生产一线的“连心桥”“快速道”，延伸党建和职能工作触角，助力型号生产。

无独有偶，与中国商飞的小政委相类似，浙江巨化集团在加强党建与生产经营相融合的探索中，在年轻工程技术人员中，把综合素质高、专业能力强、发展潜力大的优秀人才选派到支部书记岗位。氟化公司二车间主任方敏，就是在这样的背景下担任了车间党支部书记。身份的转换让方敏一下子觉得责任更重了。

为了做好、做实党建工作，方敏一边向上级党组织学习，一边在工作中实践、摸索。

通过加强组织建设，结合生产实际开展主题党日、知识竞赛、劳动竞赛等多种活动，人心逐渐聚集起来了。2018年支部党员提出的一个合理化建议，还为企业节约了近2000万元。而2018年，公司累计实现营业收入307.58亿元，利税28.16亿元，利润15.6亿元，市场竞争力明显增强。

中国特色现代国有企业制度，特就特在把党的领导融入公司治理各环节。我们在节目中看到，国有企业党组织发挥领导核心和政治核心作用，把方向、管大局、保落实，使得党建与生产经营深度融合，这一方面开创了国企党组织发挥作用组织化、制度化、具体化，开创了国企党建新局面；另一方面，促进了国有企业做强、做优、做大，生产经营持续向好，从而实现了双赢。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/01/15/2020%E5%B9%B401%E6%9C%8815%E6%97%A5新闻联播文字版/*
