# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月05日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:28:18

---

《焦点访谈》 20200204 等你回家

疫情还在蔓延，但好消息也不断传来。截至2月3日24时，全国已经累计治愈出院病例632例，今天（2月4日）还会有更多的患者治愈出院。疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，要求全力以赴救治患者，保障医疗防护物资供应，努力提高收治率和治愈率、降低感染率和病死率。这是当前防控工作的突出任务。那么，这些已经治愈的患者，从发病到治愈，都经历了什么？这些经历又能告诉我们什么呢？

这几天，一位在工作中感染了新型冠状病毒引发肺炎的医生发布视频，向大家介绍了自己感染和入院后接受治疗的过程，受到了许多人的关注。

余昌平在留言里写到，讲述自己发病细节和治疗过程是希望更多人科学清晰地认识疾病，这样就知道如何防范，就不会恐慌。

截至2月3日24时，国家卫生健康委收到全国31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例20438例。他们中一些病人发现症状较早，在其他患者还没有就诊时就已经住进了医院，对他们的治疗也是医生一步步了解这种新型疾病的过程。

23岁的小吴早在去年12月底，就开始觉得身体不适，然后开始发烧，去年12月30日，他第一次去了医院。

本以为自己年轻、免疫力好、不会有太大问题，没想到几天之内肺部感染的情况急转直下，在核酸检测新型冠状病毒呈现阳性后，小吴被转进了武汉市金银潭医院。尽管早期发现症状确诊的人数还不多，但金银潭医院作为武汉市突发公共卫生事件医疗救治定点医院，已经陆续收治了许多其他医院转来的病人。

在这次新型冠状病毒感染的肺炎患者中，许多人在感染初期症状并不明显，仅仅是有些胸闷气短，但是因为病毒侵袭肺部组织，肺功能受到影响，一些患者短时间内可能会出现呼吸衰竭，这不仅对一些患有基础疾病的老年人来说有危险，对年轻的小吴来说也是如此。

尽管已经对症下药，但在小吴进入金银潭医院的第九天，CT报告显示，肺部的感染还是进一步扩大了。

使用无创呼吸机意味着，小吴自己的肺已经不能给身体正常供应氧气，需要呼吸机的帮助。此时，他自己也感觉到情况似乎越来越差。

当时，包括小吴在内的病人们更不清楚的是，作为最早一批接收此次新型冠状病毒感染的肺炎重症患者的医院，金银潭医院已经满负荷运转了近一个月。

就在这个时候，来自全国各地的医护人员已经集结开始赶往武汉。从1月27日开始，来自陆军军医大学和上海医疗队的医生们陆续入驻金银潭医院。上海医疗队接管了小吴所在的病区。

就在两边的医生交接工作时，小吴的情况仍然不容乐观，金银潭医院的医生特意向上海医疗队说明了他的情况。

此时，小吴已经住院18天，为了判断病毒对肺部的损害，医生们再次给他做了CT检查。这次检查，让医生们看到，此前针对病毒感染的治疗已经有了效果，接下来治疗的主要目的就是恢复小吴的肺功能。

2月1日，在武汉医生和上海医生的合力救治下，住院20天的小吴终于痊愈出院了。出院前，小吴最关心的是这次生病是否会留下后遗症，医生也给出了让他放心的答案。

上海援鄂医疗队医生许磊告诉记者，纤维化的病灶不可能完全吸收，但是对他生活是不影响的。因为我们有五叶肺，我们的肺功能经过适当康复、适当锻炼，跟正常人是一样的，体育运动也没有问题。

根据国家卫生健康委专家介绍，新型冠状病毒感染的肺炎重症或危重症病人占确诊病人数的百分之十多一些，救治成功率远高于甲流和禽流感。这也得到了金银潭医院内医生们的证实。

倪正义也向大家呼吁，希望广大市民不要恐慌，要科学防治、科学救治，医生在治病的同时，也在进行经验的积累与科研的攻关，为以后完全攻克这个疾病再进一步做工作。

在这场与新型病毒对抗的斗争中，科学的治疗、病人的意志都是最重要的武器。在他们痊愈的背后，也总有家人朋友最贴心的关怀。

将近半个月来，在袁女士和老伴卢先生的聊天记录里，经常能看到先生夸奖自己手艺的信息。卢先生1月初因为确诊新型冠状病毒感染肺炎住进了隔离病房里，每天的“点餐”和“点评”就是他病情的晴雨表。

1月11日早上，卢先生五点多就告诉袁女士今天不用来送饭了，这是入院后他发给妻子的消息里感觉最糟糕的一条。

卢先生已经78岁，当时，他和家人都以为高烧不退是最大的问题，但对医生而言，卢先生的年龄和他本身的身体情况却是最棘手的问题。

在药物没有很好作用的情况下，医生们给老人用上了呼吸机辅助治疗。赵建平说，当时卢先生配合起来不是很好，改善缺氧的情况下也不是很好，那个晚上非常危险，折腾了一个晚上，当时甚至考虑要不要给他用有创呼吸机气管插管的问题。隔离区外的袁女士并不清楚具体的治疗措施，只知道老伴的胃口越来越差。

焦急等待的背后是医生的全力救治。几天后，袁女士的手机里，终于又收到了卢先生点菜的信息。随着卢先生的胃口越来越好，好消息也终于传来。1月29日，在各项检测合格后，卢先生终于可以出院了。

早期感染上病毒入院治疗的患者，陆陆续续被治愈出院，祝福他们。他们的身体能够好起来，离不开医护人员的救治和护理，离不开患者自己战胜病魔的努力和信心。他们的治愈过程为后续的治疗和研究提供了宝贵的经验。在全面动员、全面部署、全面加强疫情防控工作的形势下，经过科学防治、科学救治，毫无疑问，会有越来越多的患者治愈出院。你们的亲人在等你们回家。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/05/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
