# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月30日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:49:17

---

《焦点访谈》 20200330 武汉医废暴增 如何处置

在武汉抗击新冠肺炎疫情的过程中，大量的医疗废水、废物需要处理。这些医疗废物和普通垃圾不一样，由于沾染了新冠肺炎病人携带的病毒，危害性和传染性很强，对它们进行安全、及时、专业的处置清理，是确保不发生二次感染、阻断疫情扩散的重要环节。可是疫情暴发后，武汉医疗废物、废水的处理很快就遇到了难题：处置能力严重不足，医院的医疗废弃物成倍增加，难以运出和及时处理，对人们的健康和疫情防控构成严重威胁。怎么办呢？

疫情发生以来，武汉市除了医院大量产生的医疗废物要处理外，为了防止感染和疫情的二次传播，对于一些重点隔离点、污染严重地区产出的一些生活垃圾，也要按照医疗废物来处置，由于病人数量不断增加和护理量加大，医疗废物的数量也在不断增加。

武汉大学人民医院东院区总务处科长东军说：“在疫情之前，我们全院的医废一天日产量大概30多桶。疫情开始以后，达到高峰的时候，大概就是150到180桶。”

生态环境部派驻武汉前方工作组组长邱启文说：“武汉平常每天大概是40吨左右的产生量。1月16日左右，它的量就是大概到了60吨。到2月16日，达到了115吨，一个月的时间翻了一倍。3月1日，它是达到一个峰值247.3吨。”

而1月16日以前，武汉市只有汉氏一家医疗废物处理公司，既使是满负荷运转每天也只能处置50吨，根本无法满足抗疫的要求，情况紧急！不仅如此，处理运输医疗废物所需的人手和车辆也十分紧张。

面对这样的严峻形势，按照习近平总书记的要求和中央的部署，生态环境部迅速派出了工作组到抗疫一线，和省、市、区三级环保部门四级联动，紧盯医疗废物处理进展。从2月3日开始，生态环境部直接跟武汉市一对一召开了15次视频调度会。首先，是要求武汉各区建了一批临时暂存库，对医疗废物集中存放。

针对武汉缺乏专业处理人员、缺乏处理设施和装备的问题，生态环境部又紧急从全国13个省调来了医疗应急处置专业人员140人，筹集了日处置能力近80吨的39台移动式处置设备，22台垃圾转运车和口罩、防护服等一大批抗疫物资来支援武汉。此外，生态环境部还在认真研判疫情形势的基础上，做出了第三个重要决策。

邱启文说：“最终要达到260吨以上的处置能力，当时决策非常关键。”

与这个决策配套，生态环境部于2月5日推进、协调了中国节能环保集团立即建设处置能力为每日30吨的武汉医疗废物应急处置中心。这家公司接到任务后，10个小时就拿出了设计方案，奋战半个月后建成投入使用。

在生态环境部大力支援的同时，武汉市也充分调动本地资源来应对疫情。一方面，对汉氏环保工程有限公司处理能力进行挖潜；另一方面，安排其它公司加入到医废处理当中。武汉北湖云峰环保科技有限公司是武汉市最大的工业废物处理厂，1月21日，市生态环境局找到了这家公司，请他们帮助处理部分医疗废物。可很快，出城的交通就封闭了，公司要把处理工业废物的设备改造成处理医疗废物的设备，首先是原材料和零部件无法外出购买。由于医疗废物的传染性强，用原有的机械上料容易弄破医疗废物的密封包装，只能靠人工上料，这样的近距离接触，危险性很大。

为了完成好这个任务，公司给一线的几十名工人配备了最高级别的防护装备，并在各个生产环节严格消毒防疫，同时从其它车间拆卸了一些零部件来进行设备改造。只用了48小时就完成了改造任务，医疗废物的处置能力达到了每天15吨。

1月25日开始，火神山和雷神山医院开始建设，并要求以最快速度竣工，为这两所医院配套的医疗废物、污水的处置设施也要一同开始建设。

火神山、雷神山医院均设置了规范的医废暂存间，配备了移动式医废焚烧设备。其中，火神山医院共配备焚烧炉3台，移动式医疗废物处置设备32台，处置能力可达到每天49吨。雷神山医院共配备了焚烧炉4台，处置能力为每天16吨。

解决了医疗废物处理能力问题仅仅是第一步，要想真正把处置落到实处还有赖于收集、运输等各个环节的共同努力。当时，应急的方舱医院建成以后，记者就在江汉方舱医院了解了医疗废物收集的情况。

顺着医生的指引，记者找到了放置医疗废物的黄色垃圾箱。这些医疗废物经过消毒、装袋，在特定时间通过生态环保部门的危险废物运输车密闭运到医疗废物垃圾处置中心。

按照防疫指挥部要求，武汉市消防救援支队已经与45家医疗单位对接转运医疗废物。目前，在各方面的支援下，武汉市医疗废物转运能力由原来的24辆运输车、29名驾驶员已经增加至最高峰时100多辆车，128名驾驶员。医废桶也由疫情前4000个达到现在的2万个，运转人员从不到100名达到600人。此外，开发“医废通”APP，在线获取医疗废物产生、转运、暂存情况，减少转运车辆等待、装卸和路途行驶时间。

武汉市生态环境局局长阎忠宁说：“我们成立了全市医疗废物调度指挥中心，以点对点的方式确定医疗废物在哪里产生，产生多少，由谁去转运，什么时间去转，转到哪里去。这是保证医疗机构医疗废物产生以后，能够安全转到处置点进行处置。”

武汉市医疗废物的处置能力在增加，而医疗废物的数量也在增加。2月16日，全市达到每天115吨。2月26日，又翻了一倍，达到了每天240吨。3月1日到达这次疫情中的最大量，每天247吨多。而这时的武汉，在各方面的共同努力下，医疗废物处置能力已经从1月16日前的每天50吨增加到每天260多吨，足以处置这样大数量的医疗废物。这当中，省内的襄阳、黄石、咸宁等市都给予了支援，在每个高峰时日协同外运处置武汉医疗废物20吨。

在3月初，武汉的医疗废物基本实现了“日产日清”“应处尽处”，原来积压的190多吨医疗废物也已经全部焚烧处置完毕，与此同时，武汉市也丝毫没有放松对医疗污水的处理。

无论是在雷神山、火神山医院，还是在定点医院、方舱医院，医疗废水都要经医院的污水处理站先进行处理达标，再通过市政污水管网进入27家生活污水处理厂进一步处理。

武汉市生态环境部门每天排查定点医疗机构的医废污水处理情况，对其他医疗机构则每三天进行全覆盖的排查，发现问题及时督促整改。

疫情防控是总体战，要阻断病毒的传播，每一个环节都要守住，每一步都不能掉以轻心。医疗废物、废水的处理也是如此，从收集、转运到最后的处置，都需要科学、专业、安全、高效地来进行。面对剧增的医疗废物、废水，武汉能实现“日产日清”“应处尽处”，离不开合理调度、各方支援，也离不开一线劳动者的无私付出。在这个特殊时期，他们的工作已经不仅仅是脏和累，还有危险。就像一位工作人员说的：“胆大心细、坚韧不拔，这是我们在工作中最需要的品质。”为他们点赞。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/30/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8830%E6%97%A5新闻联播文字版/*
