# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月13日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:29:14

---

《焦点访谈》 20200213 汇聚力量 战胜困难

现在，疫情防控工作到了最吃劲的关键阶段。疫情来袭，许许多多的白衣战士不舍昼夜，奋战在一线，忠勇担当。而除了这些最美“逆行”医护人员，还有很多在非常时期仍然坚守岗位、默默付出的人。应该说他们也是战斗部队，他们用职业专业和敬业，为医生服务、为患者服务、为城市服务、为每一个城市居民的生活提供保障。

照片中穿着全套防护服，躺在地板上，双手轮换着接打电话的人叫黄恒。他是武汉市洪山区珞南街洪珞社区的临时负责人，由于原有的社区工作人员中有人感染，所有工作人员被全部隔离，社区工作近乎瘫痪，在街道党政办工作的黄恒，得知情况后主动请缨，走到了社区防疫的第一线。

黄恒患有腰椎间盘突出的老毛病，这段时间只要一跑动起来，后腰就钻心的疼。医生说可能有脊柱压迫神经、心脏供血不足的情况。

但这样的特殊时期，黄恒没有办法休息，他要安排居民生活，安抚居民情绪，每天他要打接近300个电话，给各种各样的社区居民耐心做工作，甚至要面对一些突发事件。

居民的一句感谢，对于身心俱疲的黄恒来说，就是最大的鼓励，也给了他继续工作的力量。

每天要忙着社区的工作，就没有时间照顾自己和家人。他将自己的母亲安顿好，又将妻儿送到了岳父岳母那。过去十天里，他和两岁七个月大的儿子没有见过一次面，哪怕他工作的社区离儿子住的地方只有一站路。

自己腰不好，又没办法照顾家人，起初妻子并不赞成他到社区工作，但母亲的一句话坚定了他的想法：“这个国家肯定是有人要挺身而出。” 于是黄恒来到一线。

看到丈夫在一线没日没夜，妻子的态度也发生了改变。

社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散最有效的防线。在武汉，有很多像黄恒一样战斗在社区一线的工作者，他们帮居民订购蔬菜药品，摸排发热人员，帮忙转送疑似病例，有时忙得过了饭点，有时还要忙到深夜。

在抗击新冠肺炎疫情这场没有硝烟的战争中，在很多岗位上都有默默奉献的普通职工，用责任与担当筑起守护大众平安的坚强防线，他们都是“最美逆行者”。自疫情爆发以来，武汉市的街上能见到最多的人恐怕就是身穿制服的环卫工人。每天除了常规的保洁外，还会对各种公共设施、小街小巷进行防疫和消杀处理。有15名环卫工人，是武汉市环卫部门大年三十那天专门选派出来，支援收治大量新型冠状病毒感染的肺炎患者定点医院的保洁工作的，记者见到他们时，他们已经在汉口医院的病房里工作了6天。

安亚菲是武汉岸八清环卫有限公司副经理，也是一名退伍军人，今年36岁的他平常喜欢踢足球，对自己的身体素质有信心。1月24日他接到单位的通知，需要选派人手进入定点医院做保洁工作，他和另外14名员工主动报名参加。

安亚菲说，作为一名党员，作为退伍军人，他觉得自己应该站出来。

为了记者的安全，安亚菲坚决拒绝了记者进入医院跟随拍摄的要求，但他给提供了一些工作一线的照片。

这15名环卫工人，每天也和医护人员们一样，要先进行严格的自我防护，然后把医院里里外外打扫干净。

进入病区工作，清洗厕所、收拾病人的呕吐物都是他们的工作，还要收集大量的医疗垃圾。15名环卫工作者每天下班后，自己开车返回集中住宿地点进行隔离，早晨再回到医院工作。他们不知道这样的状态会持续多长时间，但他们说，即便万一我们倒下，还会有其他的环卫工人顶上。

在这场面对新型冠状病毒的战役中，病毒能侵害我们的身体，但打消不了我们抗击疫情的决心。在武汉抗疫的前沿火神山，自武汉消防救援支队奉命筹建火神山消防救援站开始，请战声如潮。

家住武汉蔡甸的陈昆说服未婚妻，上了前线。

尽管担心儿子安全，这一次李晨阳的父母，还是支持儿子冲到抗疫的最前线。

8名消防员在关键时期临危受命，组成消防突击队，肩负起保障医院灭火救援的重任。他们中年龄最大的41岁，年龄最小的22岁，其中7名是共产党员。1月31日下午，这支队伍入住火神山后，迅速整理营地、调试装备器材，和时间赛跑。正常的消防站建设至少得花十天半个月时间，而这次只用了48小时，2月3日，火神山消防救援站与火神山医院同步投入使用。

从消防救援站出发，到火神山医院门口的距离是396米。在这里，消防员必须穿戴防化服出动，短短30秒的救火距离需要花上三分钟。现在消防救援站的8名队员，每天不断熟悉火神山医院及附近区域的地形，站长周晋杰还专门设立了一个家属微信群。

目前，消防救援站的工作才刚刚开始，8名消防指战员要做的事还有很多，要对医护人员、安保人员分批次进行简单的消防技能培训，特别是灭火器的使用。

在非常的时期里，才越发觉得平日里安静的生活有多美好。在抗击新冠肺炎疫情的斗争中，除了社区工作者，环卫工人和消防指战员，其实还有警察、司机、快递员等很多人，他们舍弃了和家人团聚的机会，冒着被感染的风险，甚至带病坚持工作，自愿主动的投入战斗一线。就是这些平凡的人，用他们不平凡的力量坚守岗位，守护万家灯火；就是这些普通的身影，用他们的微弱光芒，驱散阴霾，把我们的生活点亮。

其实不仅是武汉，在湖北、在全国各地还有许许多多的人，为了大家的健康和安全，为了保障我们的日常生活和城市的正常运转在付出着。他们在非常状态下正常坚守的身影筑成了奋斗者的社会群像。入夜之后，仍然像星星一样，闪闪发亮。有了各行各业千千万万一线工作者的无所畏惧，共担风雨，我们就一定能汇聚起战胜困难的强大力量。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/13/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8813%E6%97%A5新闻联播文字版/*
