# 每日新闻联播

**日期**: 2020年05月23日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:55:26

---

《焦点访谈》 20200520 团结合作 共抗疫情

北京时间5月19日晚，为期两天的第73届世界卫生大会视频会议落下帷幕。这次世界卫生大会是在非常之时和极其特殊的背景下召开的。全球疫情仍在蔓延，形势严峻。此次会议通过视频连线举行，会议的议程也缩减到两天。闭幕前，大会通过应对新冠肺炎疫情决议，决议对人们普遍关注的疫情评估、病毒溯源、疫苗使用等问题进行了确认。

应对新冠肺炎疫情决议明确认可和支持世卫组织发挥关键领导作用，呼吁会员国防止歧视、污名化做法，打击错误、虚假信息，在研发诊断工具、诊疗方法、药物及疫苗、病毒动物源头等领域加强合作。在这份决议中，对新冠肺炎病毒的动物源头进行溯源并适时对世卫组织应对疫情工作进行评估等内容备受关注。

应对新冠肺炎疫情决议草案由欧盟向第73届世界卫生大会提交，包括中国、俄罗斯、日本、印度、巴西、澳大利亚等140多个国家共同提出。中方同有关各方一道，积极参与决议草案磋商。决议体现了世界各国的广泛共识，也符合中方立场。

中国国际问题研究院国际战略研究所副所长苏晓晖说：“这样一份涉及到新冠肺炎疫情应对的决议是欧盟提出的，但是在欧盟提出之后，澳大利亚对决议进行了歪曲的解读，声称其实是针对中国的一份决议，所以在国际舆论中掀起了负面的思潮。”

事实上，这份由欧盟提交，由包括中国在内的140多个国家共同提出的决议草案与澳大利亚方面此前提出的所谓疫情“独立国际审议”并不是一回事。澳大利亚不过是把欧盟提交的这份决议中的一些内容包装成自己提议的内容，其中备受关注的是启动评估过程。

应对新冠肺炎疫情决议提到：要求总干事与会员国协商，适当时尽早逐步启动公正、独立和全面评估进程，包括酌情利用现有机制，回顾总结在世卫组织协调下国际卫生领域应对COVID-19工作的经验和不足，并提出建议，以提高全球大流行病预防、防范和应对能力，包括酌情加强世卫组织突发卫生事件规划。

前事不忘，后事之师。通过这样的评估总结新冠肺炎疫情应对中的经验教训，提高未来对类似事件的应对能力。这样的评估对人类、对防控疫情都是有益处的。这样的评估是世卫组织在每次应对重大疫情之后的惯常做法，一件顺理成章的总结反思工作，被某些国家说成是针对中国的“独立调查”。

人类终将战胜疫情，但重大公共卫生突发事件对人类来说不会是最后一次。针对大流行疫情，进行公正、独立、全面的评估过程，这是世界卫生组织的惯例。也正是在一次次的疫情应对中，世卫组织不断丰富经验、改进应对措施和机制。

2009年H1N1流感大流行，这是40年来的第一次流感大流行。《国际卫生条例》的运行受到重大考验。2010年4月12日，专家们开始评估H1N1流感大流行的反应，评估《国际卫生条例》的绩效：“我们要了解哪些方面运转良好。我们要了解哪些方面出现错误，最好还能了解为什么。我们要了解哪些方面可以做得更好，最好还能了解如何去做。”

对此次疫情应对进行公正、独立、全面的评估。这是各国的呼声，也是中国的立场。在开幕式上的致辞中，中国国家主席习近平表示：中国支持在全球疫情得到控制之后，全面评估全球应对疫情工作，总结经验，弥补不足。这项工作需要科学专业的态度，需要世卫组织主导，坚持客观公正原则。

和评估一样受到关注的，还有对于病毒的溯源问题。决议要求：查找新冠病毒的动物源头和向人类的传播途径，包括中间宿主的可能作用，以减少今后发生类似事件的风险，防止出现新的人畜共患病宿主，进一步降低出现和传播人畜共患病的风险。

对病毒进行溯源，体现了科学专业精神，也是为了降低类似事件发生的风险。然而，这样一个科学问题却被一些国家利用，成为政治问题。

疫情仍在蔓延，合作抗疫是当务之急。决议磋商过程中，绝大多数国家认为疫情尚未结束，立即启动审查的时机尚不成熟，也不应将病毒溯源作为当前优先事项。

这次疫情是第二次世界大战结束以来，人类经历的最严重的全球公共卫生突发事件。科学家、医学专家普遍认为，新冠病毒是人类历史上最难对付的病毒之一。

经过艰苦卓绝努力，付出巨大代价，中国有力扭转了疫情局势，维护了人民生命安全和身体健康。中方始终本着公开、透明、负责任的态度，及时向世卫组织及相关国家通报疫情信息，第一时间发布病毒基因序列等信息，毫无保留同各方分享防控和救治经验，尽己所能为有需要的国家提供了大量支持和帮助。中国的这些所作所为，世界各国看在眼里，更有切身体会。

中国用实实在在的行动对国际上污名化的声音做出了反击。应对新冠肺炎疫情决议也提到要反对污名化、反对虚假信息等一系列内容。

病毒不分国界，疫病不分种族，人类是命运共同体。在开幕式致辞中，习近平主席提出中国新冠疫苗研发完成并投入使用后，将作为全球公共产品，为实现疫苗在发展中国家的可及性和可担负性作出中国贡献。

与习近平主席致辞相呼应的是，应对新冠肺炎疫情决议也提到：一旦有安全、优质、有效、灵验、可及和负担得起的疫苗，需要作为全球卫生公共公益服务。

中国人民大学国际关系学院副院长金灿荣说：“病毒传染是人与人通过社会政策隔绝传染，但是最终解决问题还是靠科学、靠医疗有效药物或者是疫苗，疫苗被认为是人类对付病毒的终极手段。世卫组织这个决议就是强调疫苗是公共产品，习主席是非常有气魄的，疫苗将供应全人类，体现了中国的大国承担。”

在新冠肺炎疫情全球持续蔓延的背景下，聚焦国际抗疫合作是广大成员国对世界卫生大会的共同期待。然而，台湾当局和个别国家违背广大成员国的强烈意愿，执意搞涉台提案。这些涉台提案体现了一些人将自身政治考量凌驾于国际公共卫生安全之上的意图。5月18日，世界卫生大会主席宣布此次会议不讨论个别国家提出的所谓“邀请台湾地区以观察员身份参加世卫大会”的提案。

苏晓晖说：“这说明在世卫组织中，绝大多数的国家都承认‘一个中国’的原则，而且支持‘一个中国’的原则，反对以这样的一种方式来挑战‘一个中国’的原则，进而挑战世卫组织的正常工作。大家更多的是关注到，大陆和台湾之间就疫情防控的问题进行了非常密切的交流，而且进行了信息的分享，而台湾本身参与世卫组织这种技术性的活动是没有任何障碍的。”

疫情是全民公敌，是全球公敌。在疫情面前，面对疫情扩散蔓延，没有任何一个国家或地区能够做到与世隔绝，没有任何一个国家或地区可以实现独善其身。

跨越意识形态的偏见、跳出单边主义的泥潭，以团结取代分歧，以理性消除偏见，才能凝聚合力抗疫的强大力量，早日战胜新冠病毒这个“头号公敌”。

将疫情问题政治化、对他国和世卫组织污名化，制造“政治病毒”，混淆视听散播“信息传染病”，不仅是一种不合时宜的无知与傲慢，更是对全人类生命健康“最大的非人道”。

病毒没有国界，疫病不分种族。面对仍在蔓延的疫情，国际社会比以往任何时候更需要携手合作，更需要维护多边主义。正如习近平主席在大会致辞中所强调的：人类是命运共同体，团结合作是战胜疫情最有力的武器。这是国际社会抗击艾滋病、埃博拉、禽流感、甲型H1N1流感等重大疫情取得的重要经验，是各国人民合作抗疫的人间正道。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/05/23/2020%E5%B9%B405%E6%9C%8823%E6%97%A5新闻联播文字版/*
