# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月01日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:27:55

---

《焦点访谈》 20200130 为武汉加油

疫情蔓延，前线告急！特别是武汉和湖北其他疫情严重的地方，医护人员紧张，医院床位紧张，医护物资紧张！一方有难，八方支援。从1月24日军队、上海、广东派出第一批医疗队赶赴武汉以来，截至1月29日晚17时，国家卫健委和国家中医药管理局、29个省市自治区、3家部队医院共派出53支医疗队、6129名医疗队员增援湖北。这些来自军队和地方的专业医护人员当中，有呼吸、感染、重症等领域的骨干力量，有西医、中医，可以说是集全国之力驰援湖北。同时，面对防护用品的紧缺状况，各地也是加班加点，主动作为。大家凝心聚力，共同投入到了这场战役中。

疫情就是命令，1月24日除夕夜，各地军医集结，解放军医疗队驰援武汉。同样，在这个本该阖家团聚的夜晚，来自广东和上海的医疗救援队也在最短时间内集结。

他们是医生，也是儿子，是女儿。43岁的李连香是陕西省人民医院感染控制科的副主任，就在几天前，她的父亲刚刚过世，忍着悲痛，她主动报名加入了支援湖北的医疗队。李连香说，对于自己的选择，家人虽然担心，可也支持，但唯独要瞒着年迈的母亲。

他们是医生，也是丈夫，是妻子。卢燕是浙江医疗队的一名队员，她的丈夫叶振华带着行李前来送行，包裹中，丈夫准备的两大包纸尿裤格外显眼。瑞金医院重症医学科主任陈德昌赶来集合，同为医生的妻子把他送到了门口。

他们是医生，也是父亲，是母亲。吴卫娟是一名护士，也是4岁孩子的母亲。听说这次要组队支援湖北，她第一时间报了名，还特意带上了一张儿子的照片去湖北。

樊华是中国科大附属第一医院的外科护士长，也是该院首批援鄂医疗小分队的队长。临行前，他9岁的女儿将一张特殊的“护身符”卡片偷偷塞进了爸爸的行囊。

他们是医生，也是恋人。赵文坤是贵阳市第二人民医院重症医学科护士，他的女友也在同一家医院上班。为了前往武汉增援，小伙子和即将步入婚姻殿堂的女友商量后决定取消原定的婚期，等到战胜疫情后再举办婚礼。

从大年三十开始，来自全国各地的医疗队陆续来到湖北。支援湖北的医疗队到达后立即投入了紧张的工作，解放军三支医疗队第一时间奔赴武汉金银潭医院、汉口医院和武昌医院展开救治工作。

空军军医大学医疗队进驻武昌医院后，分成普通患者和重症患者两支救治力量，对来院患者进行分类治疗。

空军军医大学医疗队接手重症监护室后，在军地双方医护人员的共同努力下，有两名患者体温、呼吸道症状恢复正常，通过检测，达到最新版的临床出院标准。1月28日上午，这两名患者治愈出院。

陆军军医大学的医疗队进驻的是这次疫情中承担任务比较重的金银潭医院。医疗队接管了医院综合病房楼的两层，并在原有100张床位的基础上连夜铺设96张床位。

海军军医大学医疗队进驻的是汉口医院，医疗队在病房楼六楼正式开设了新的呼吸科病区。他们也都在第一时间展开了全面诊疗护理工作。

上海医疗队进驻的也是金银潭医院。他们在最短时间内完成了准备工作，正式接管了武汉金银潭医院的两层病区。其中一层收治30名轻症患者，另一层收治7名重症患者。

经过实地考察，上海医疗队确定接下来的工作重点，一是帮助金银潭医院扩建ICU病房；二是部分专家进入医院已有科室进行支援。当天下午五点，第一批护士就穿着防护服进入简易ICU病区，开始工作。

上午八点是早班和夜班交接班的时间，因为担心同事昨晚的情况，早班的部分医护人员早晨六点半就来到了病区。早上8点多，才陆续有夜班的护士走出隔离病房。为了节约宝贵的防护服资源，医护人员不吃不喝不上厕所，连续工作八个小时。工作交接后，早班的医护人员到岗。很快，又有新的病人转诊进病区。

在这个抗击新型冠状病毒感染的肺炎第一线战场，医疗队做好了面对一切困难的准备。除了武汉，来自山东、湖南等省的医疗队奔赴的是湖北省另几个疫情比较严重的城市。

山东省医疗队支援的是湖北省黄冈市。他们到达的第一天就第一时间派专家赶往黄冈市传染病医院，进行防控指导。该院已经废弃了一段时间，当地利用两天时间临时改造完成，医护人员也是从黄冈市中心医院紧急调度，目前已经接收140多名确诊病例。

离开医院后，医疗队又来到黄冈市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，反映情况并商量解决方案。

1月28日晚上11点，黄冈市首批转移到大别山医疗区域中心的确诊病例正陆续抵达，他们将通过病人通道转移到山东医疗队所负责的病房。

黄冈市大别山区域医疗中心原计划今年5月交付使用，因为疫情紧急，山东医疗队与当地医务、工程人员密切配合，经过30小时的奋战，开辟了两个隔离病区，共100张床位。截至1月29日早晨6点，山东医疗队已收治50多名确诊病例。

全国各地医疗队的到来缓解了专业医护人员紧缺的局面。与此同时，为了解决疫情高发区应急物资短缺的问题，春节期间，全国各地的多家企业全面复工，生产防护服、口罩等紧缺防疫物资，保障物资的供应。

在江苏、浙江、广东、河北等地，口罩生产企业的员工放弃春节休假，加班加点生产。

在山东省安丘市，一家专门生产高质量、高性能防护服装的生产企业也取消了春节假期，紧急恢复生产。

1月24日下午，厦门海沧海关接到一个防护服生产企业的紧急求助，申请办理一批卫生防护服的内销出区业务。这批防护服由厦门一企业在海关特殊监管区内保税生产，原本将出口国外，因疫情防控需要，特申请由出口转内销。了解到具体情况后，海沧海关立即启动应急预案，第一时间进行接单、查验、放行等手续。

厦门海沧海关综合业务一科科长唐煊恒说：“当天晚上十点多的时候，企业的三条报关单、两车总共3.8万件的防护服就全部离开了海沧的特殊监管区域，奔赴国内的各个疫情发生地。”

1月27日晚上，一批防疫物资从山东平度空运到武汉，这批防疫物资主要包括2万套护目镜、5500只一次性防护面罩。

1月28日凌晨，一批由上海一家企业向德国紧急采购的5万套防护服抵达上海浦东国际机场，在上海海关的全力保障下，这批医用防护服实现了当天清关、当天驰援武汉、当天到达。这批防护服将全部捐赠给一线医疗人员。

一方有难，八方支援。疫情发生后，社会各界、海内外同胞纷纷捐款捐物，防疫应急物资从世界各地源源不断地向湖北汇集。

1月29日下午，又一批捐赠物资运到华中科技大学附属同济医院。这批物资主要包括一些医疗设备、医用口罩、防护服、防护面屏，还有消毒灭菌的一些药品等。

不仅仅是防疫应急物资，为了保障武汉老百姓的生活供应，全国各地纷纷献爱心，新鲜的蔬菜和食品正一批批运往武汉。

疫情发生以来，各航空公司通过紧急调派机组、安排执行任务飞机等措施，把医护人员和大批防疫应急物资火速运往防疫第一线。铁路和公路等部门也出台了多种措施，开通绿色通道，优先办理疫情防控物资运输。

疫情就是命令。目前，疫情防控形势依然严峻复杂。紧急关头，我们就是要众志成城，全力以赴；就是要一方有难、八方支援；就是要全国一盘棋，集中力量办大事；就是要统一领导、统一指挥、统一行动。而这些，正是中国特色社会主义制度的优势。疫情面前，没有人是一座孤岛。凝聚力量、安危与共、携手并进，就一定能打赢这场疫情防控的人民战争。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/01/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
