# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:48:26

---

《焦点访谈》 20200324 中国经济：应对疫情的组合拳

新冠肺炎疫情既是对防控能力的考验，也是对中国经济的一次大考。3月10日，习近平总书记赴武汉考察时再次强调，要在加强防控的前提下，采取差异化策略，适时启动分区分级、分类分时、有条件的复工复产。在党中央的统一决策部署下，包括央行和财政部的多个部门密集推出了一系列支持复工复产的具体政策，这一系列的政策组合拳都包含了哪些内容，给企业带来了怎样的助力，疫情期间民众的经济生活又在经历怎样的变化？

作为一家知名连锁餐馆，新冠肺炎疫情的到来让他们猝不及防，一些采购的食材只能作为零售商品出售，堂食客人稀少，主要业务改成了外卖。

新冠肺炎疫情给经济生活带来不小的影响，与大众消费相关的行业首当其冲，因疫情防控需要，餐饮住宿、旅游、休闲娱乐等人群密集度高的行业都停业歇业，市场消费量也随之下滑，紧张的现金流成为一些实体企业的最大挑战。

企业的现金流问题，在疫情发生后不久便引起了金融部门的高度重视，1月底，光大银行北京分行仅用不到72小时，就向收入骤降的眉州东坡紧急发放1000万元优惠利率贷款，对早前发放的4000万元贷款不抽贷、不断贷、不压贷。

眉州东坡所经历的，正是疫情中许多企业的缩影，针对企业，特别是中小企业和小微企业的现金流问题，一系列金融扶持政策持续发力。截至3月13日，人民银行已经发放专项再贷款1840亿元，9家全国性银行和10个省市的地方法人银行向4708家全国性、地方性重点企业累计发放优惠贷款1821亿元，平均每户企业获得优惠贷款4000万元。截至3月14日，银行业金融机构为抗击疫情提供的信贷支持已经超过了1.4万亿元。

如果说金融政策是为企业提供资金保障，财政税收等政策则是要为企业减少负担，新冠肺炎疫情发生以来，财政部门持续加大资金投入力度，保障防疫需要，并出台减税降费等一揽子政策为企业纾困解难，支持企业复工复产。

人力资源社会保障部

会同财政部、税务总局研究制定《关于阶段性减免企业社会保险费的通知》，明确免、减、缓三项措施。阶段性减免企业三项社保缴费，预计减免规模将超5000亿元，这项特殊措施在中国社会保障史上尚属首次。

金融财税等政策是为了应对企业短期的现金流问题，而企业复工复产面临的诸多挑战还需要更加细致的服务。长时间停减产使许多企业，特别是中小企业的客户和订单严重流失，经营活动陷入困境。

何道国所在的物流公司，经营着重庆至周边省市的公路货运，比老何更着急的是重庆两江新区，区里200多家规模以上工业企业已经全部复工复产，货运不出去，供应链就运转不起来，复工复产根本无从谈起。就在这个时候，他们想到了去年刚刚建立不久的多式联运大数据服务平台。

借助这个多式联运大数据平台，重庆开始跨地区、跨部门、跨行业联动运作，以往一家物流企业跑全程，现在变成了你跑第一棒、我跑第二棒的“接力赛”。节后第二周，重庆就打通了国内外200多个大中型城市的运输线路，对于老何来说，尽管物流速度和正常时期相比还有些差距，但他手中的订单一下子就消化掉了一大半。

在制造业基地深圳宝安区，当地政府不仅为企业提供所需的防疫物质，随着企业生产逐步恢复，又在厂房租金等方面给予减免，并安排包车将企业的工人从外地接回。企业产能基本恢复，政府还通过岗位补贴等方式，帮助企业新招聘产业工人。

坚持疫情防控和经济社会发展“两手抓”必须聚焦重点，精准发力。在党中央的统一决策和部署下，从金融财税到优化服务，多项政策密集出台，各部门各区域协调配合，这场疫情也成为对我国经济治理体系和治理能力的一次大考。

疫情给餐饮业线下生意带来了不小的打击，与此同时，也倒逼着一些企业拓展新的业务方向，通过线上直播，将食材做成半成品出售给消费者，全新的商业模式，加上企业本身的知名度，让餐饮企业眉州东坡的线上订单应接不暇，一定程度上弥补了线下经营的损失。

一场突如其来的疫情，让许多人不得不宅在家里，而柴米油盐的生活却井然有序。疫情期间，各类电商平台订单大幅增长，线上办公，线上教育，以及各种“无接触式”的生活方式成为趋势。包括“共享员工”在内的各类灵活用工方式，更是给保就业、稳流通提供了全新的解决方案。

52岁的赵德凤通过一个打零工的小程序，为自己找了份闪送员的工作，这已经是疫情以来，他在这个平台上找到的第二份工作。

通过在线平台省去了劳务中介环节，这些临时工作大多还可以按日甚至按小时结算工资，用工成本也因此大为降低。疫情发生至今，仅在上海，他们就为包括闪送在内的各类服务业企业输送了近500名临时员工。从经营模式到用工方式，过去多年蓬勃发展的数字经济保障了疫情期间人们的工作和生活运转，也拓展了传统线下产业的边界。

从财税金融到生产物流，从稳就业到保民生，一系列政策的出台及时有效抵御了新冠疫情所带来的短期冲击，这也与过去几年来，国家大力支持实体经济和民营企业发展一脉相承。传统行业与数字技术加速融合，让中国经济呈现出更丰富的内涵与活力。在深化供给侧结构性改革，推进高质量发展的道路上，中国的步伐依旧从容而稳健。

商务部多项监测数据显示，近期全国消费市场运行出现了积极变化，市场销售触底回升，此外，国家发改委等23个部门，日前联合印发的《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》提出：聚焦改善消费环境、破除体制机制障碍、提升消费领域治理水平等19条政策举措。这一系列实实在在的政策举措既在应对短期的困难，更是立足长远。我们继续落实各项改革发展举措，推进高质量发展的信心和决心，不会因为一次疫情而发生改变，中国经济长期向好的基本面也不会因为疫情而变化。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/24/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
