# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:45:17

---

《焦点访谈》 20200228 治愈回家的日子

郝丹是武汉本地人，大年初二也就是1月26日，他被确诊为新冠肺炎住院治疗，半个月后，2月10日郝丹治愈出院回家，又在家隔离了14天，直到2月24日隔离期满他才能够出门活动。住院期间，医护人员的救治和鼓励给了郝丹信心和勇气，出院后，管床医生对郝丹的关心也仍然没有终止，而是依然追踪着他的情况，还有认识或不认识的朋友给予的种种帮助，都让郝丹充满了感恩。

2月24日，是郝丹治愈新冠肺炎出院后隔离14天期满的日子。

今天的直播已经是第三场了。治愈隔离的这段日子，郝丹总有很多话愿意去与网友们分享。

郝丹是1月26日确诊后住院治疗的。

郝丹刚入院的时候，正好是武汉各医院收治患者数量猛增的时期，医用物资、生活物资也因为患者数量突然增加出现短缺。开始的五六天时间里，郝丹说自己发高烧，烧得迷迷糊糊的，甚至一度想给爱人发个信息交代点什么事，是医护人员的镇定和爱心给了他勇气。

郝丹过去从来没有在网上直播过。有朋友说，你应该把自己的亲身经历和感受告诉更多的人，让人们能了解现在的武汉，了解治疗情况，了解治愈后身体如何恢复，化解人们的担心和忧虑。出院的第二天，郝丹就在直播平台上做了第一场直播。

不知不觉地，郝丹就和网友聊了一个多小时。有网友留言：“我是从事客服工作的，复工后真的挺害怕，昨天看了您的直播就不那么害怕了。

”还有网友说：“你这句武汉挺好，让很多同胞放心很多

。

”

这一个月时间里，郝丹总能感受到人情的温暖。一位12年没有联系的同学得知郝丹生病，给他寄来了口罩，广东的朋友得知郝丹买不到维生素片，就立即快递给他，还有人看到郝丹的直播，主动为荣军医院捐献了医用口罩和防护服。

郝丹的爱人名叫廖蓉，是华中师范大学附属小学二年级3班班主任，曾被评为“武汉市优秀青年教师”。1月26日，武汉市教育局发布公告，本学期开学时间将延后，各区中小学于2月10日开展线上课。1月30日，廖蓉就接到了要她录制空中课堂的任务。

与平时不同，现在讲一堂课，是整个洪山区同一个年级的孩子们统一收看，所以廖蓉感觉责任更重了。

从2月10日开始，廖蓉就在家里上班了。每天早上会在班级群和孩子们一起早读，上午一起上空中课堂的课，课间还会提醒孩子们做眼保健操和课间操，下午会在班级群用短视频和语音的方式强调学习内容的重难点，同时为学生答疑解惑。

郝丹没回来之前，廖蓉都是自己给自己录制教学视频，现在有郝丹在身边，录制教学视频成了两个人的事。

学生们现在都在家里，师生之间无法见面，廖蓉就只能通过视频或语音，在班级群里鼓励小朋友们珍惜今天的时光，做一个懂事的孩子。

廖蓉是班主任，所以在平时的交流中，也会利用教学跟孩子们做一些更深入的探讨。

出院的这段日子里，郝丹的管床医生会经常通过视频了解郝丹的恢复情况，给出一些建议，郝丹都会认真去做。

让夫妻二人感到庆幸的是，一放假，孩子就和老人回了荆州老家，所以并没有因为郝丹得病受到影响，现在都身体健康。没有孩子在身边，两个人在饮食上就不用想得太复杂。

为了最大限度减少人员流动，从2月11日起，武汉在全市范围内对所有住宅小区实行封闭管理，很多社区都指派了专人帮助居民统一进行生活物资采购，对于身体病弱、行动不便的人家，还会配送到家门口。侯志兵是郝丹所在社区鑫鑫超市的老板，本来超市是不卖菜的，可是现在侯志兵每天最重要的事情，就是上下午各去一趟批发市场购买禽肉蔬菜，然后再分好给小区业主配送。

因为武汉的小区现在实行封闭管理，侯志兵很难雇到人，只能靠自己一家人忙里忙外。人手短缺，是现在很多社区急需解决的问题。对于这个情况，社区也正在想办法组织志愿者来解决。

看到小区的状况，郝丹也想做志愿者，可是身体还没有完全恢复，就决定通过网络视频，号召更多志愿者加入到小区服务中来。

现在自己病好了，郝丹也希望能为别人、为社区多做些什么。虽然处在疫情期间，我们不能握手和拥抱，却需要互相支撑，不管是购买厨房里的补给，还是寻求心理上的疏解。一个治愈出院的好消息，一个雪中送炭的快递，一声问候，一个提醒，一次分享，一次隔空击掌，都会让人心生暖意和希望。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/28/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
