# 每日新闻联播

**日期**: 2020年05月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:54:05

---

《焦点访谈》 20200509 一台特殊的肺移植手术

对于一些新冠肺炎危重症患者的救治，清除了体内的新冠病毒还远远不够，因为有些患者由于复杂的基础性疾病合并症、长期插管治疗引发的细菌感染等各种原因，依然处在病重、病危的状态，需要靠呼吸机、ECMO等生命辅助设备来维持生命。为了这些患者的康复，国家调集多方力量，不遗余力对他们进行全力救治。这样的努力从未停止。我们的记者历时近两个星期，记录了武汉一场特殊的手术。

4月18日的武汉汉口火车站，旅客中来了一群特殊的客人。

国务院联防联控机制医疗救治组肺移植专家组组长、无锡人民医院副院长陈静瑜告诉记者，他带领他的团队到武汉来对一些危重症的晚期新冠病人进行评估，能做肺移植的就做肺移植。

接受命令紧急来到武汉的陈静瑜团队是国内顶尖的肺移植领域的专家团队。此前，他们已经在无锡成功实施了两例新冠肺炎患者的肺移植手术。他们的到来对于这些患者来说，多了一项治疗的选择，也多了一些生的希望。

此时的武汉有将近40名病人，他们新冠肺炎虽然治愈，但是由于高龄、复杂的基础性疾病合并症、长期插管治疗引发的细菌感染等等，依然无法摆脱有创呼吸机、ECMO人工肺等生命支持设备。

在武汉大学人民医院东院ICU病房里，65岁的崔志强由于新冠肺炎已导致不可逆的肺纤维化、呼吸衰竭，已经使用ECMO人工肺60多天。

对于危重症患者来说，ECMO人工肺能够迅速改善病人的缺氧情况，让病人自身的肺得到休息。但它仅仅是一个生命支持系统，是一个临时的手段，最终病人是否能够康复要看患者自身的肺能否好转。ECMO人工肺已经使用了60多天依旧不能够撤机，这对于崔志强来说并不是一件好事，感染和多脏器衰竭的可能性变大。肺移植能否帮助他渡过这个生死关？

第二天一早，专家们开始忙碌起来。崔志强必须要通过一次全面的CT检查来决定是否符合肺移植的条件。CT室在另一栋楼内，步行只需要10分钟，然而运送这个病人却处处充满了风险。

做CT检查，按惯例只能病人一个人在检查室，但是周晨亮等两位医生却穿上铅防护服留在了里面。

CT检查的结果，病人的肺功能评估不可逆，但其他的脏器功能还很完好，感染控制得很好，这让肺移植成为可能，并且越快实施越好。

然而，肺移植手术本身就很复杂。同时，病人曾经得过新冠肺炎，再加上病人使用ECMO时间长达60多天，此前绝无仅有。

“应治尽治！”一切都变得紧迫起来。全国范围内有没有合适的供肺？手术如何保证万无一失？国家卫生健康委组织了一个由国家专家组成员、无锡人民医院的医生、武汉大学人民医院多学科医生组成的专门团队开始行动。

幸运的是，从昆明传来消息，一名脑死亡患者的肺和崔志强配型成功，家属同意捐献。崔志强的肺移植手术进入了倒计时。

从病人所在的ICU到手术室分属两栋楼，需要搭乘两部电梯，穿过室外污染区。陈静瑜要求模拟走一遍路线，确保万无一失。

准确计算时间是为了无缝衔接。为了减少供肺进入受体内的冷缺血时间，在供肺抵达病人手术台边时，病人的病肺需要刚好切除，等待着新肺的放入。经过严密的论证，手术将在4月20日进行，供肺将搭乘当天下午15时09分的飞机从昆明飞往武汉。

供肺从供体内取出后的有效时间只有12个小时，除去肺移植手术时间，留给路上的时间只有不到6个小时，4月20日，一场与时间的赛跑开始了。13时25分，供肺成功取出；15时09分，搭乘着爱心肺源的南航飞机从昆明机场起飞飞往武汉；16时，崔志强被推进手术室准备进行开胸手术。这是一场不同寻常的手术，穿着三级防护让操作变得异常艰难，对医护的考验重重。16时48分，飞机落地武汉；17时43分，由武汉交警汉警快骑护送的爱心肺源顺利抵达手术室。

接近午夜零点，这场戴着正压头套、穿着防护服，历时8个小时的手术终于结束。然而，这并不意味着病人获得了生的转机，崔志强仍然是在ECMO人工肺和呼吸机的帮助下进行呼吸。转回到ICU的他还需要闯过好几道关，首先要考验的是，一旦撤下ECMO人工肺，他的新肺是否能够正常工作？有没有术后的排异反应？围术期的管理至关重要。一个人数达35人，由来自浙大一医院、无锡人民医院和武大人民医院的医护共同组成的围术期管理小组对病人进行严密的监护。

武汉大学人民医院肺移植术后管理小组组长李光告诉记者，第一是这种病人时间久了之后，他的血管会有一些病变；第二是术后有感染的问题，住院时间这么久，也可能会出现一些耐药菌，发生率又比普通病人要高很多，所以要专门成立这样一个团队来对这个病人做治疗，不然医疗护理的力量达不到。

经过术后将近两天精心护理，于4月22日20时，即肺移植手术成功44小时后，专家组决定尝试撤下ECMO人工肺。ECMO拔掉以后，新肺在崔志强体内开始正常工作了！然而，由于长期卧床，术前崔志强的全身肌力几乎为零。医院成立康复专家组，制定了包括感觉刺激、关节活动训练等一系列康复计划，帮助他恢复肌肉力量。

4月27日，肺移植手术7天后，陈静瑜告诉记者，崔志强表达的神志很清醒，而且他很有信心配合医护人员做训练，接下来就是一个康复的过程。

这些徘徊在生死线上的危重病人，病情都很复杂，挽救他们的生命，需要多团队、多学科的高水平协作。在这场和死神的较量中，为了寻找最佳治疗方案，各个学科的专家们可以说是殚精竭虑，每一步的决定都要最科学，每一步的救治都要小心谨慎，也要争分夺秒。而自始至终，这一步步的坚持背后，是对每一个生命的尊重，是不言放弃的耐心，是不遗余力、不计成本、不惜代价，是生命至上。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/05/09/2020%E5%B9%B405%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
