# 每日新闻联播

**日期**: 2020年04月15日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:51:16

---

《焦点访谈》 20200413 打开你的心扉

在战“疫”一线，除了救死扶伤的医护人员，还有一批是专治心病的心理医生。在疫情防控各个阶段，习近平总书记多次强调，要加强心理干预和疏导，有针对性做好人文关怀，要高度重视心理健康，动员各方面力量全面加强心理疏导工作。眼下虽然疫情防控形势持续向好，但很多人心理上的阴影并没有完全消失，甚至可能很长时间都会存在。怎么打好心理防疫这场“看不见”的战争呢？

国家心理医疗队湖南队在例行查房中遇到一次突发情况，一名感染了新冠肺炎的老人同时还患有其它一些疾病，在转院之后出现了情绪激动和沟通障碍的现象。心理医生汪健健帮助她平复情绪。

身体的病痛，环境的陌生，亲人的离散，对未来的恐惧，这些原因都可能造成患者心理的焦虑和抑郁，甚至是情绪失控。而心理的健康恰恰是他们身体康复的重要基础。疫情发生以来，国家卫生健康委成立了国家心理医疗队，先后派出了四百多名精神科医生支援武汉，分赴各个定点医院，针对疫情中各类人群的心理问题提供帮助。截至3月30日，一共完成心理查房11286人次，联络会诊952人次。

这一天是解女士出院转入隔离点的日子，而在她的主治医生石志红看来，这一天本该来得更早一些。

解女士的入院过程并不顺利，在春节前的一次聚会中，她的丈夫感染了新冠肺炎，随后她也被传染。像很多武汉本地患者一样，经历过病毒暴发早期“找床”过程的她，入院的时候就出现了一些抑郁的迹象。

在医生的照料下，解女士身体上的症状一天天好转，但是心理问题却并没有得到缓解。入院之后的各项身体检测指标，对别人来说或许仅仅是一个数据，而对于曾经有过学医经历的解女士来说，反而成为了压在胸口的一块大石。

这样的心理状态，让解女士总是更倾向于接收负面信息。而网络上针对疫情的各种言论，无形中给她带来了巨大的负担，不相信自己的身体已经恢复到了可以出院的水平。对于解女士的心理问题，主治医生石志红看在眼里，急在心里。

石志红邀请了很多她在西安的精神科同事加入这个医患微信群，一位名叫陈策的医生注意到了解女士的焦虑，主动加了她的微信好友。

在医疗团队多方面的努力之下，解女士的身体和心理状态每天都在好转，而她走出医院的最后一步，就是突破自己内心的障碍。在石志红的鼓励之下，她终于同意再做一次CT检查。

其实在本次疫情之中，比患者群体更早出现心理问题的，恰恰是抗疫一线的医护人员。连日奋战的疲惫，对家人的思念，对逝去生命的无奈，都让他们本已紧绷的神经不堪重负。

90后的护士小蜜蜂（化名）参加工作时间并不长，初次直面生命的逝去，让她出现了潜在的心理抑郁，有了失眠多梦、头疼的症状。而她的同事或多或少也都有着类似的状况。

为了缓解一线战士们的心理负担，很多医院都推出了不同形式的心理援助。比如小蜜蜂所在的武大人民医院，就组建了心理支援小组，解答医护人员的心理疑惑，组织他们参加放松和交流的活动。

本次疫情的涉及范围很广，社会上的每一个层面都牵涉其中。除了患者和一线医护人员之外，甚至是长期居家隔离的社区居民，在疫情期间也出现了心理问题。为了帮助这些人，国家全面统筹社会上心理方面的专业人士，积极推动心理援助服务下沉进入基层社区，不但有热线电话提供心理咨询，针对问题严重的患者还可以提供就医渠道。

为了找出这些需要帮助的人，东湖新城社区成立了心理帮助小组，并设计了在线心理调查量表，向业主群里推送。长期居家的武汉市民匡先生就一直怀疑自己感染了新冠病毒，总想去医院做检查，出现了恐慌情绪。

类似这样的担忧有很多，仅仅依靠心理方面的专业人士是远远不够的，而其实每一个普通人都可以为别人带来心理安慰。片区民警肖侠在得知了匡先生的心理问题之后，就主动上门开导，教他用做操打拳的方式缓解压力，并帮助他联系心理医生进行心理干预。在肖侠和医生的帮助下，匡先生终于摆脱了内心的恐慌。

除了涉及范围广之外，本次疫情的持续时间也很长，很多心理层面的问题到了现阶段才开始显现，并且在未来会持续很长一段时间。有一些治愈患者，很多在治愈过程中没有时间去考虑的问题，都是他们重新融入社会时需要面对的。

在整个社会的共同努力之下，疫情本身已经得到了一定控制，而由疫情引发的心理问题，或许会在我们的生活中存在更长时间。为此，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制，在3月18日印发了《新冠肺炎疫情心理疏导工作方案》，对各类需要帮助的人群做出了精准的区分，又在4月7日印发了更加具体的《新冠肺炎患者、隔离人员及家属心理疏导和社会工作服务方案》，从更加长远的角度来关注整个社会的心理健康问题。

我们都知道在治疗的过程中，战胜疾病的信心、乐观的心态、平和的心情都有助于康复，可是在康复之后，或者在疫情过去之后，你的心里是不是还会有一些地方觉得不舒服，甚至连你自己都没有察觉到是疫情留下的影响呢？对于所有人来说，被疫情打破的生活都需要恢复正常，而心理的治愈也是不能忽略的一部分，需要我们认真对待。没有一个春天不会来临，如果严冬留下了冰封和伤痛，那就让我们用春暖去融化，用春风去抚慰。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/04/15/2020%E5%B9%B404%E6%9C%8815%E6%97%A5新闻联播文字版/*
