# 每日新闻联播

**日期**: 2020年05月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:54:19

---

《焦点访谈》 20200510 龙头一动 满盘皆活

疫情期间，“宅”在家里抗疫成为人们的选择。这个时候，每个家庭一定不能缺的就是食品，而且消耗量都很大，特别是像冷鲜肉类、速冻水饺、速冻汤圆这一类的速食品，因为简单易做，存放时间长，需求量就更大。这些物资的市场供应，除了一部分来自春节前的储备，还有一部分就是在疫情发生之后，各类企业复工复产紧急加工出来的。

王鸟昌今年65岁，是河南南阳后楼村村民，他家是建档立卡贫困户。今年春节这两天，王鸟昌的心情变得越来越糟。

这些年，南阳引进了不少农产品加工企业，地里也从过去的种粮变成了种菜，还都是市场价值高的野菜。今年春节来得早，王鸟昌在节前收了一半，没想到节后却遇到了疫情。如果剩下的2亩多荠菜没人收，新一茬儿蔬菜种不下去，王鸟昌家就可能会返贫。

比王鸟昌更发愁的，还有张震林。张震林流转了几千亩土地搞农业种植，疫情一来，光是这一茬儿荠菜就有可能让他损失惨重。

张震林所说的包文祥此时也正在发愁。包文祥的公司是一家农产品加工企业，有三条冷冻蔬菜生产线。随着季节不同，他会收购农户种植的荠菜、洋槐花、蒲公英等时令蔬菜，经过初加工，供应给河南三全、思念、上海湾仔码头等等20多个大型企业。

包文祥的企业涉及1万多农户，26000多亩土地，淡季用工100多人，旺季300多人。在当时，没有防疫物资，农村道路都封了，农民工出不了村，省内外交通也不通畅，想复工，仅仅依靠自己一家小企业的能力根本实现不了。而面对这种情况，更着急的还有双汇、三全这些更大的龙头企业。

河南是农业大省，也是农产品生产加工大省。随着多年来的发展，蔬菜、粮食、肉蛋等农产品大多数都可以在本省实现深加工，也出现了一批如双汇、三全、思念等等农产品加工龙头企业，实现了从田间地头到群众餐桌的全产业链。

庞贵忠是三全食品公司原材料采购和运输的负责人。

疫情突然来临，企业库存很快将销售一空，复工复产势在必行。可是受春节假期和疫情双重影响，几家龙头企业的全产业链几乎都属于停工状态。

三全食品公司全产业链涉及20多个行业，4600多家中小微企业，关联的农户有40多万家。这些平日里躺在账面上不为人关注的统计数字，现在哪一个环节都可能成为企业复工复产的难点。

春节还没过完，这些龙头企业就都把复工复产提上了日程，可是要想让全产业链投入运转，仅仅靠企业自身的力量远远不够。

这些年，为了盘活资金，企业在原材料方面都是尽量追求零库存。复工前，三全食品公司对库存进行了全面盘点，除了要打通蔬菜等农产品供应链条外，至少还有29家卡脖子的企业需要复工复产，才能保证企业生产基本恢复正常。河南省

发展改革

委在第一时间向各地市发了明传电报，要求各地市协助这些中小微企业全面复工。

2月6日，包文祥的蔬菜加工流水线在地方政府严格的疫情防控下复工了。虽然在2月初因为几天停工，企业和农户有10%左右的损失，但也都在大家可以承受的范围之内，到3月底已经有220名工人上岗，加工时令蔬菜1600多吨，为农户和企业挽回损失1000多万元。

李贺是驻马店一家塑料制品企业的负责人，与包文祥不同的是，李贺一开始复工意愿并不强。李贺的工厂有四五十名员工，是一个典型的小微企业，但却是三全食品公司所列清单29家卡脖子的企业之一，主要生产速冻水饺、速冻汤圆包装里的托盒。

李贺知道，在这个特殊时期企业需要有担当，不能因为自己一家停工影响了整个产业链的食品供应。在龙头企业和地方政府协助下，李贺点对点地接回了员工，准备了口罩等防疫物资，现在已经是开足马力满负荷生产，产能比过去增长了一倍。

李延峰的印刷厂也是一家小微企业，有8条生产线，130个工人，是双汇的标签供应商。复工后，因为疫情防控措施要到位，企业成本增加了不少。

曹志远是双汇物流运输的合作商，养了200台车。在双汇复工复产的初期，因为上游物料供应、下游的产品运输增加了很多物流量，可此时，曹志远司机却一时难以到岗。

中小微企业在疫情的特殊时期，顾全了大局，克服了困难，及时补齐了供应链短板，而双汇、三全这些龙头企业也在中小微企业出现困难的时候伸出援手，特别在防疫物资、资金支持等方面体现出龙头企业的担当。

一家龙头企业、一条全产业链的复活，不仅仅是保证了产业链条上企业、职工的经济效益，更是在保市场、保供应方面起到了积极作用。疫情期间，随着人们对食品需求的增长，双汇、三全这些企业在复工复产后，生产规模和产能都远远超过了去年同期。复工复产前，河南省发展改革委就通过国家发展改革委协调，为保市场供应、恢复必要的物流运输做了准备。

到3月底，三全公司已经向湖北发送35万件货，合计3500吨，双汇发运了16000多吨产品。

平时，提起龙头企业，大家想到的可能是它能带动产业发展、助力地方经济腾飞或者是摆脱贫困，但是疫情来临，龙头企业的复工复产却有着特殊的意义，因为它们一头连着成百上千的中小微企业和农户，另一头连接着市场稳定供应。大有大的担当，小有小的责任。这个时候，通过政府部门的协调组织，龙头企业彰显责任和价值，大家抱团取暖，才能把产业链均衡带动起来，才能让整个经济社会的大机器逐步走向正轨。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/05/11/2020%E5%B9%B405%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
