# 每日新闻联播

**日期**: 2020年05月26日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:55:52

---

《焦点访谈》 20200526 王毅回答中外记者提问

5月24日下午，十三届全国人大三次会议在人民大会堂举行视频记者会，国务委员兼外交部长王毅就“中国外交政策和对外关系”相关问题回答中外记者提问。目前，在新冠肺炎疫情仍在全球肆虐的背景下，世界应该从这场疫情中得到什么样的启示？我们应该如何看待后疫情世界和全球化未来？中国的外交如何适应常态化疫情防控？今年中国外交的重点是什么？

《人民日报》记者：我们能从这场抗击疫情中获得什么样的启示？

王毅：这场疫情给我们带来的最大启示是：各国人民的生命健康从来没有像今天这样休戚与共、紧密相连；我们也从来没有像今天这样深刻意识到，各国生活在一个地球村，人类实际上是一个命运共同体。疫情以生命作为代价告诫我们，各国应超越地域种族、历史文化乃至社会制度的不同，携起手来构建人类命运共同体，共同维护好我们人类唯一可以生存的这个星球。而其中一个重要目标，就是加快建设人类卫生健康共同体。中国作为世界上负责任的国家，我们愿意为此作出自己的贡献。

中国国际电视台记者：中美关系日益紧张，是否担心中美关系进一步恶化？

王毅：新冠肺炎疫情是中美两国的共同敌人，相互支持帮助是两国人民的共同心愿。但令人遗憾的是，除了新冠病毒的肆虐，还有一种政治病毒也正在美国扩散。这种政治病毒就是利用一切机会对中国进行攻击抹黑。一些政客无视最基本的事实，针对中国编造了太多的谎言，策划了太多的阴谋。最近，人们把这些谎言汇编成册，晒在互联网上公诸于世。如果再有新的谎言，这些记录还会继续下去。这本谎言录越长，越会拉低造谣者的道德水平，越会在历史上留下更多的污点。中美两国当前最需要做的事情，首先是相互借鉴和分享抗疫经验，助力两国各自的抗疫斗争；共同参与和推动抗疫多边合作，为全球抗疫发挥积极作用。中方愿意本着不冲突不对抗、相互尊重、合作共赢精神，同美方共同建设一个协调、合作、稳定的中美关系。同时，我们也必须维护中国的主权和领土完整，维护自身的正当发展权利，维护中国人民历经磨难所赢得的地位和尊严。中国无意改变美国，更不想取代美国，而美国也不可能一厢情愿地改变中国，更不可能阻挡14亿中国人民迈向现代化的历史进程。美国一些政治势力正在绑架中美关系，试图把中美关系推向所谓的“新冷战”，这种危险的做法是在开历史倒车，两国各界有识之士都应该站出来予以制止。

新华社记者：请问中方如何看待后疫情世界和全球化的未来？

王毅：全球化需要更加包容和普惠的发展。经济全球化犹如百川汇成的大海，不可能再退缩为相互隔绝的湖泊。拒绝全球化、重拾保护主义，注定没有前途。多边主义需要得到更加坚定地维护和弘扬。这次疫情用事实证明，不管多么强大的国家，都不可能独善其身。隔岸观火最终会殃及自身，落井下石到头来将信誉扫地。唯我独尊、推卸责任，不仅解决不了自己面临的问题，还会损害其他国家的正当权益。全球治理需要更加精准地改革和完善。世界回不到过去，中国同样也不会停下前进的脚步。经此一役，中国的社会制度和治理能力经受住了全面检验，国家综合实力得到了充分彰显，大国担当作为发挥了应有作用。疫情过后，中国经济必将更加坚韧有力，中华儿女必将更加团结一心，中国人民必将更加坚定地走中国特色社会主义道路，中华民族实现伟大复兴的历史进程必将更加势不可挡。

《中国日报》记者：中国正在向很多国家提供支持和帮助。但也有质疑，认为中国的帮助是有企图的，您如何回应这种质疑？

王毅：我们发起了新中国历史上规模最大的一次全球紧急人道行动。一些政治势力对中国的意图编造出各种负面的解读。但我们光明磊落，坦然处之。因为，中国所做的事情，从来不谋求任何地缘政治目标，从来没有任何经济利益的盘算，也从来没有附加任何政治条件。我们的初衷只有一个，就是尽可能多地挽救无辜的生命；我们的信念始终如一，就是一个国家控制住疫情并不是疫情的终结，各国共同战胜了疫情才是真正的胜利。中国不是救世主，但我们愿做及时雨，是在朋友危难时同舟共济的真诚伙伴。

路透社记者：中国决定推进香港国家安全立法，可能导致美国采取报复措施，中方是否担心香港作为全球金融中心的地位会因此受到损害？

王毅：维护国家安全历来是中央事权，在任何国家都是如此。中央通过基本法第23条授权香港特别行政区自行立法，并不影响中央根据实际情况和需要继续建构维护国家安全的法律制度和执行机制。中央政府对所有地方行政区域的国家安全负有最大和最终责任。去年6月修例风波以来，“港独”组织和本土激进分离势力日益猖獗，暴力恐怖活动不断升级，外部势力深度非法干预香港事务，这些都对中国的国家安全造成了严重危害，也对香港保持稳定繁荣、推进“一国两制”构成了巨大威胁。建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制刻不容缓，势在必行。全国人大这个决定，针对的是极少数严重危害国家安全的行为，不影响香港的高度自治，不影响香港居民的权利和自由，也不影响外国投资者在香港的正当权益。大家对香港的未来，应更加充满信心。

香港凤凰卫视记者：中方是否同意就病毒的源头问题开展国际独立调查？

王毅：在病毒源头问题上，中方与美国一些政客之间的分歧，是真相与谎言的距离，是科学与偏见的对比。历史应该由事实和真相来书写，而不应被谎言误导污染。我们应秉持良知和理智，为这次全球疫情叙事留下客观真实的人类集体记忆。中国对国际科学界开展病毒溯源科研合作持开放态度，同时我们认为这一进程应坚持专业性、公正性和建设性。要排除各种政治干扰，尊重各国主权平等，反对任何“有罪推定”。考察应覆盖所有与疫情密切关联的国家，坚持公开透明和客观理性。

《环球时报》记者：中方打算如何应对美国已经有多起就疫情对中国的诉讼？

王毅：这些针对中国的所谓“滥诉”，没有事实基础、没有法律依据、没有国际先例，是彻头彻尾的“三无产品”。中国的抗疫行动对全世界公开，时间经纬清清楚楚，事实依据一目了然，经得起时间与历史的检验。对受害者鼓噪所谓“追责索赔”，为滥诉者伪造各种所谓“证据”，是对国际法治的践踏，也是对人类良知的背弃，于实不符、于理不通、于法不容。今天的中国已不是百年前的中国，今天的世界也不是百年前的世界，如果想借滥诉侵犯中国的主权和尊严，敲诈中国人民的辛勤劳动成果，恐怕是白日做梦，必将自取其辱。

美国有线电视新闻网记者：中国外交是否已经放弃了韬光养晦的指导原则，变得更加强硬？

王毅：凡事都应有一个是非判断，人无是非，难以立信；国无是非，难以立世。中国始终奉行的都是独立自主的和平外交政策。我们从来不会主动欺凌别人，但同时，中国人是有原则、有骨气的。对于蓄意的中伤，我们一定会作出有力回击，坚决捍卫国家的荣誉和民族尊严。对于无端的抹黑，我们一定会摆明事实真相，坚决维护公平正义和人类良知。不管中国发展到什么程度，我们都不会在国际上称王称霸，都会始终站在世界各国的共同利益一边，站在历史发展潮流的正确一边。

当今世界，正在经历前所未有的百年变局，充满各种乱象和动荡。新冠肺炎疫情的暴发再次告诉我们：无人能自外于人类命运共同体，经济全球化为世界命运与共缔造了基础。正如王毅所指出的，各国应超越地域种族、历史文化乃至社会制度的不同，携起手来构建人类命运共同体，共同维护好我们人类唯一可以生存的这个星球。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/05/26/2020%E5%B9%B405%E6%9C%8826%E6%97%A5新闻联播文字版/*
