# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:49:09

---

《焦点访谈》 20200329 来时暖江城 归时江城暖

“你这一辈子，有没有为别人拼过命”，这些日子，很多人用这句话向抗击新冠病毒的白衣天使们致敬。疫情暴发以来，来自全国各地的4万多名医护人员集结湖北，这些最美的逆行者在疫情的最前方为挽救生命、阻断疫情拼尽全力。终于，疫情形势逐渐好转，武汉的樱花也开了，被按下“暂停键”的城市正在恢复生机。从3月17日开始，援鄂医疗队陆续撤离。

从3月17日第一支援鄂医疗队撤离武汉开始，这些天，这样送别的场景在湖北经常会发生，面对医疗队启程离去，湖北人民带着最诚挚的敬意和最深的感恩为他们送别。

武汉这座英雄的城市、这里英雄的人民给白衣天使们留下太多难忘的记忆。在护士长李利的行囊里还有一份特别的纪念，是24名队员手指印拼成的心形图案，曾挂在病房里为患者送去祝福和希望。如今，他们要把这幅画带回广州，放入南方医科大学南方医院院史馆。

在武汉，当每一支援鄂医疗队撤离时，都有一支公安队伍前来送行，他们是为援鄂医疗队撤离执行护送任务的汉警快骑。

从3月26日送别新疆首批援鄂医疗队，孙远已经执行了25次援鄂医疗队撤离的护送任务。每一次护送，他都心怀感激。

武汉交警汉警快骑民警孙远说：“他们在武汉生病的时候，最需要人帮助的时候，放弃与家人团聚，冒着生命危险到武汉来进行帮助，其实全武汉市民都有这样一颗想要到现场为他们送行的一颗心，只不过现在疫情还没有结束，小区还进行封控不能出来，我们汉警快骑接到这个任务，也是承载了武汉市民的心愿，想要对他们表达我们的敬意，我们此次护航将会按照交管局最高的礼遇、最佳的形象和最深的敬意来全程为他们护航。”

江西援鄂医疗队即将撤离时，医护人员和前来送行的武汉警察一起合影，在他们眼中，这些坚守岗位的武汉人更值得尊重。

江西援鄂医疗队医护人员朱琳说：“他们也是最美的逆行者，也付出了很多，很多武汉人都一直坚持在自己的岗位上，这也值得我们尊重和感动。所以我觉得，我们给他们深深鞠一躬，也是表达我们对他们深深的敬意。”

不能出门的武汉市民只能在阳台和窗口向准备撤离的医疗队员们挥手致意，而在湖北其他地方，能出门的市民们走上街头，为医疗队员们送行。3月22日，湖南医疗队启程返湘时，10万黄冈市民自发走上街头送行。

在送别的队伍里，每一个人都在用自己的方式表达他们内心的感激，一位小女孩拿着自己描绘医护人员的画，感谢医疗队叔叔阿姨。

在过去的两个多月里，来自全国各地的4万多名医护人员支援武汉、支援湖北，他们不辞辛劳、昼夜工作，为控制疫情和及时救治病患作出了巨大贡献。在他们光荣完成任务、即将启程回家时，湖北各地都在用最高的礼遇向这些最大的功臣表达他们最深的敬意。为了保障每一支援鄂医疗队能安全顺利地撤离，中央指导组组织专班统筹推进各项工作。

在湖北，各地党委政府和公安、交通、发改、工信、民航、铁路、邮政等部门精心组织援鄂医疗队的返程工作，承担运输任务的客运企业也选用了最好的车辆，配备了最优秀的驾驶员。

为让医疗队医护人员能够轻松返程，邮政、顺丰、京东等八家邮政快递企业相继为援鄂医疗队提供了返程行李免费寄递服务。

有些援鄂医疗队乘坐高铁撤离，铁路部门从运力上也进行了充分保障，提供温馨细致周到的服务。

大部分援鄂医疗队的医护人员都会乘坐飞机离开，他们在交警的护送下乘坐客运车辆到达机场后，为了让他们能够轻松返程，同样有机场的工作人员和志愿者为他们提供最优的服务。除了正常的登机牌，武汉天河机场还精心设计了一张纪念登机牌送给这些“白衣天使”当做留念。

湖北机场集团有限公司副总经理罗国伟说：“我们给医疗队员的航班命名为‘胜利号’，他们的目的地确定为‘美丽的故乡’，给他们确定的舱位叫‘功勋舱’。很多由于之前没有乘坐航班离开，乘坐高铁和大巴离开的医疗队员纷纷向机场打来电话，或者是通过微博来联系，希望获得这样的登机牌，机场也会陆续将这些登机牌寄到这些医疗队员的手中。”

在机场，很多志愿者和机场工作人员前来送别医疗队员。

说不尽的都是感谢，道不尽终要离别。湖北人民用最高的礼遇、最深的敬意表达了他们对白衣天使的感激，而对白衣天使来说，2个多月的时间与湖北人民朝夕相处，早已结下深厚的情谊。有医护人员在临别前还写下“从此荆楚是故乡”的词句，每一个医护人员手机里都存了好多珍贵的照片，这一张张照片留下的不仅仅是满满的回忆，这段不平凡的经历也在他们的生命里烙下了不灭的印记。

这些最美的白衣天使在湖北最危难的时刻迎难而上，他们来时天寒地冻，离开时已是满目春光。

幸得有你，山河无恙，你们是这个时代最可爱的英雄。那一个个包裹着白色防护服的身影，那一张张被口罩和护目镜遮住的脸，将成为这场疫情留给我们的最深刻的记忆，让我们满怀尊敬和珍惜。目前，已经完成救治任务的援鄂医务人员正在分批撤离。这些白衣天使们回到家乡，将在接受14天的隔离之后各自返岗，祝愿他们都能够平安健康。而国家医疗救治专家组以及高水平的重症救治团队仍将继续坚守在重症定点收治医院，直到患者的救治任务、特别是重症患者的医疗救治任务全部完成。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/29/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
