# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:45:35

---

《焦点访谈》 20200301 因为他们 方舱医院添活力

现在武汉有16家方舱医院用来收治轻症新冠肺炎患者。这些方舱医院是在2月初由体育馆、会展中心等场所临时改造的，这里的医务人员、后勤保障人员是全国各地临时紧急调配的，而患者也来自武汉的各个社区。新的医院、新的人员，要在很短的时间内做到井然有序地运行，困难不小，再加上要满足上万名患者各种个性化的需求，更是难上加难。非常时刻，共产党员发挥了先锋模范作用。

江汉方舱是武汉市改建的第一个方舱医院，从决策到建成收病人不到48个小时。把一个会展中心改建成一个能住病人的医院，除了物理改变整个建筑的功能，内在的还有整个医院内部系统的重构。

武汉市江汉方舱医院协和医护临时党支部书记、住院总医师杨超说：“因为我们都是移植协和医院常年用的门诊系统，但是它又不太一样，方舱医院不完全是一个门诊，又有一部分住院的特性。如果你用住院的病例系统来做方舱的话太复杂，效率太低，用门诊的话又太简单，所以必须要进行一个优化。”

江汉方舱医院自运行至今，先后有20支国家紧急医疗救援队和外省援鄂医疗、心理团队及武汉本市的6家医院参与到医院工作中来。这样一个全新的体系和复杂的人员组成，要在短短几天的时间内能够高效地运行起来，仅仅靠行政架构并不能解决所有的问题。因此医院运行之初，临时党委就成立起来。

杨超说：“江汉方舱医院虽然是一个临时医院，但一定要在建制上完整，要我们有很好的高效运作，只有成立了临时党委、临时党支部，才能够在组织上提供一个保障，为医院的顺利运行提供一个保障。”

杨超是江汉方舱的住院总医师，同时他也是江汉方舱医护临时党支部书记。每天除了正常的住院医务工作，还要帮病人处理很多生活上的琐事。这一天下午，他处理完一位患者的核酸检查结果，要去向病友临时党支部书记刘海艳那儿了解一个小男孩的情况。

刘海艳告诉杨超，这个孩子已经符合了出院标准，但是家人都还是核酸阳性不能出院，他面临着出院后去隔离点无人陪伴的问题。正好，隔壁床的一位病友也要出院，两个人关系不错，年轻人愿意照顾这个男孩，但是两个人不属于一个行政区，出院后按规定是去不同的隔离点。

经过协调，两位病人2月28日顺利出舱，到了同一个隔离点。像这样的协调工作，杨超这个党支部书记每天都会遇到，方舱医院病人多，而且需要隔离，不能与外界接触，很多平常自己能解决的问题在这里却没法自己解决，这样就必须有一个团队来处理病人医疗之外的其他问题。医院临时党委在方舱医院成立之初就成立了医护、安保、现场指挥和病友四个临时党支部。

武汉市江汉方舱医院病友临时党支部书记刘海艳说：“我们的领导他需要了解方舱医院的病患到底有什么需求，这个时候我们就发挥作用了。我们本来就是病患，也不需要穿防护服，比如厕所的水管堵了，送饭的问题，灯光的问题，洗澡的问题，病人还有什么需求的问题，我们要及时跟指挥部反映，之后就会解决这些问题。”

病友党支部成立以后，每天收集病友的问题，跟医院的党委反映，在各个党支部沟通协作下，很多问题得到解决。

武汉市从2月初开始至今，已经建成16所方舱医院，除了江汉方舱，各家方舱医院都临时成立了党委，发挥了特殊时期的战斗堡垒作用。武昌方舱医院2月5日开始收治病人，2月9日就成立了临时党委。

武汉市武昌方舱医院院长、临时党委副书记万军说：“应该说头两天我们就面临着一种复杂严峻的形势，所以我们更需要这样的党委领导，我们党组织的战斗堡垒，我们党员的先锋模范作用，来支撑我们引领或者是保障这个方舱医院的有效运转。”

武昌方舱医院成立了运行保障、医护和病友三个临时党总支，下设各个党支部。考虑到很多病友康复后要出院，而且病友党总支有些工作需要跟外界沟通协调，病友党总支的书记找了一位护士长来当。

王建英进舱的前天晚上一直在担心如何调动党员积极性的问题，等她进舱以后，她看到大家的行动，完全打消了她之前的顾虑。

武汉市武昌方舱医院病友临时党总支书记王建英说：“我们东区第一个开始主动清理垃圾的肖立闯师傅，他是一个老党员，而且是一个老兵，他非常低调，开始他是第一个主动承担起这个垃圾清运工作的病人，然后大家看到他这样做之后，就陆陆续续的有人开始跟他一起来做这份工作。”

50多名病友党员和很多非党员的志愿者一起协助医护人员和后勤保障人员一起分发药品餐食，教大家垃圾分类，收集垃圾进行打包处理。

在大家的共同努力下，方舱的环境越来越好，大家的心情也越来越放松。方舱里收治的都是些轻症病人，闲暇时大家开始策划做些有意思的事情。

王建英说：“我们里面有很年轻的一些小同志们，他们就想出了一些方法。比如大家把自己的进舱之后的一些情感体验过程，他治疗的一些经过记录下来，通过微信或者是微博、抖音的形式发上来，给外面的人看，让大家了解真正的舱内生活。”

3个病友临时党支部利用社会捐赠的图书设立了图书角，有的还策划一起跳舞，一起K歌，一起策划摄影展。

看到这些党员和志愿者满腔热忱地为大家服务，越来越多的病友也开始加入到志愿者的队伍中来。在武昌方舱医院，不仅有病友临时党总支，还成立了运行保障党总支和医护党总支，除了安全、物资、环境保障等党支部

，全国各地前来支援的医疗救援队也分别成立了党支部，为患者解决各种问题。辽宁国家紧急医学救援队临时党支部的一名党员医生了解到，关于核酸检查、影像检查、出院条件等等，很多患者都有类似的疑问，他想了个办法，用自己空余的时间给患者做起了直播咨询。

武汉市武昌方舱医院辽宁省国家紧急医学救援队主治医师才权说：“播了第一天的时候，感觉反响还不错，然后第二天、第三天人数就越来越多，不光是我们B区的三百个小伙伴，还有A区、C区，以及别的方舱，以及武汉市的老百姓在看，最多的时候，同时在线量上面显示有九万人在看我们的直播和解答。”

临时成立的方舱医院虽然跟普通医院相比还有很多细节需要完善，但是在大家的共同努力下，这段时间方舱越变越好，康复的病人也越来越多。

16家方舱医院，已经累计收治患者12000多人，在新冠肺炎救治方面发挥了重要作用。疫情面前，有了党组织，就可以让大家的积极性得以充分释放；有了党员带头，就可以组织医患队伍，稳定军心，有序应对。习近平总书记指出：“沧海横流，方显英雄本色。”在这场严峻斗争中，各级党组织和广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏，充分发挥了战斗堡垒作用和先锋模范作用。相信有广大党员、干部奋勇争先，有全体人民顽强拼搏，众志成城，我们就一定能打赢这场战“疫”。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/01/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
