# 每日新闻联播

**日期**: 2020年04月25日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:52:37

---

《焦点访谈》 20200425 小细节里有大健康

4月是爱国卫生月，今年爱国卫生月的主题是“防疫有我，爱卫同行”。在这次疫情中，咱们的卫生意识有了很大的提升。比如知道勤洗手还不够，还得正确洗手；比如知道了打喷嚏的时候不能用手去捂嘴巴，应该用肘部来挡；比如聚餐要用公筷公勺等等。这些好的卫生习惯不光是保护我们自己，也是在关爱他人；不光是咱们的个人卫生，也包含了一颗公德心；不光是特殊时期应该有的防疫手段，也应该是咱们日常生活方式和文明行为的一部分。那么怎么样让这些好习惯延续下去呢？

近期，在上海的多家餐馆，记者都看到了提倡使用公筷公勺的标识。事实上，在上海，很早以前就有不少饭店提供公筷公勺，但是我国传统的饮食文化以合餐制为主，吃饭时，一盘菜你一筷子我一筷子，有时还会用自己的筷子给对方夹菜表示亲热，所以此前顾客实际使用公筷公勺的比例并不高。此轮疫情发生后，市民的个人卫生健康意识空前高涨，“戴口罩、勤洗手、多通风、不扎堆”成为防疫的“四大法宝”，走进一些餐厅记者发现，绝大多数就餐的人主动开始使用公筷公勺。

专业人士指出，根据世界卫生组织的数据，影响健康的因素中有60%与生活方式和行为有关；改变不健康、不卫生的生活习惯和行为方式是远离疾病的重要手段。如何提高市民的个人卫生健康意识？把特殊时期的 “防疫法宝”转化为日常的健康生活方式和文明行为习惯呢？政府动起了脑筋。

以问题为导向，针对一些卫生健康陋习，上海爱卫会组织专家讨论起草了《上海市民卫生健康公约》。涵盖转变健康理念、改善人居环境、改变饮食习惯、引导文明行为和倡导个人健康生活方式等方方面面，核心内容是12个不要，12个倡导，简称“双12”公约，并在4月爱国卫生月向社会公开征求意见。

“公筷公勺”用起来，就是12个倡导中的一条。

以公筷公勺为例，根据上海爱卫办的数据，超过百分之九十的市民和两万多家餐厅赞成这条公约。记者观察到，为了把“公筷公勺”行动进一步落到实处，除了张贴宣传海报，很多餐厅还各想妙招。相比于此前，公筷公勺就是普通餐具，很多人用着用着就乱了，公用变成了自己的，一家餐厅设计出了颜色和长度都不一样的筷子，一家老字号餐厅，配置了“公叉勺”，兼具叉子与勺的功能。这些区别性特征，可以起到很好的提醒作用。同时，上菜时，服务员也会做专门的提示。

不仅是朋友聚餐，在一家餐馆，一家人吃饭在服务员的提示下也用了公筷公勺。

专家指出，即使没了餐厅的氛围和服务员的提醒，在家里也最好使用公筷公勺。

尽管现在百姓意识在提高，餐饮企业也积极参与，但是这种做法能不能坚持下来？疫情过后老百姓的意识可能会淡化，餐饮企业工作量增加可能会嫌麻烦等等都是问题，怎么办？针对这种情况上海的120多名市政协委员联名提案，建议加快地方修法进程，制定地方标准，提升百姓健康意识和餐饮企业使用公筷公勺的规范性。

不仅仅是上海的文明公约，长春市从小切口、日常化、身边事做起，经过政府倡议，民众转发、讨论和实践，也制定出文明十条，其中包括养成好习惯，勤洗手，勤通风，勤锻炼；提倡分餐，用公筷公勺；不随地吐痰，文明养犬等内容。

如今，像上海、长春一样，以疫情期间个人健康卫生意识提高和爱国卫生月为契机，全国多地纷纷出台市民公约、文明公约等。政府充分引导，民众积极参与，这些公约已经形成社会共识，并且正在逐步规范化、制度化，乃至法制化。在各地疫情期间的阶段性做法，正在转化成长期坚持的行动，进一步形成卫生健康的好习惯和社会文明的新风尚。

要卫生和健康，个人意识要提高，身边的环境也要整洁。每个人每天都会产生垃圾。如果垃圾乱扔或者垃圾成堆没人管，不仅会导致环境脏乱差，还容易滋生细菌和蚊虫等四害，传播疾病。那些不易降解的垃圾如果处理不当，还会污染土壤和地下水体。多年以来，垃圾问题一直是环境卫生的“老大难”，这种情况在我国农村尤为突出。怎么处理好这个老大难问题呢？

在浙江金华市金东区下王村，如今看起来环境整洁、干净漂亮的村子，此前却是另一番模样。

金华金东区东孝街道党工委书记吴晨飞说：“以前垃圾的投放方式像大多数农村一样，村里建一个大垃圾坑，各种垃圾也不分，直接往里面扔，过一段时间清理一次。各种垃圾混杂在一起，气味比较重，靠近垃圾坑的居民怨声载道，意见很大。”

为什么村子变了样？记者发现根本原因在于首先是垃圾投放点变了，原来每家门口的垃圾桶、露天的大垃圾坑变成了由垃圾箱组成的专门垃圾集中投放点，垃圾必须扔进这些投放点。同时扔垃圾有了新规则，那就是要遵守“两定四分”，两定就是定时、定点，四分就是把垃圾分为易腐、可回收、有害、其他四类。

记者看到，除了标配各种垃圾桶之外，垃圾投放点还安装了垃圾处理设备。早晚投放时间结束后，根据垃圾分类，保洁员立即将容易产生臭味的剩菜剩饭等易腐垃圾倒入处理设备，现场迅速处理，臭味不再有。

不能现场处理的其他垃圾，投放时间结束后的一个小时之内，垃圾清运车就会拉走。彻底消杀后，垃圾投放点就成了村里的快递投放站和村民休息点。

“两定四分”成了解决垃圾问题的办法，有了办法，还得老百姓愿意按要求做，在采访中记者了解到，老百姓赞成的最主要的原因不仅是现在更环保卫生，而且和以前同样方便。村里有两个垃圾点，这是根据村子规模的大小、村民的数量和测算的垃圾产生量科学测定的，基本保证每家在方圆200米以内就能找到。

垃圾点的监管同样很重要。在下王村所在的金华金东区的垃圾投放智能化监管平台上，辖区内每个垃圾点都配备摄像头和语音提示，直接接入到这个区、街道两级智能监管平台，覆盖金东区农村社区、中小学校、垃圾处理中心等200多个垃圾投放点位。垃圾的分类、投放、运输、处理在这里一清二楚。

据相关部门介绍，这种监管具有强制性，当地出台了《金华市农村生活垃圾分类管理条例》,垃圾问题在当地有章可循，有法可依。事实上，目前在我国破解垃圾难题，很多地方已经纳入制度化、法制化。2019年7月1日起，《上海市生活垃圾管理条例》正式实施，开始普遍推行强制垃圾分类。2020年5月1日，新版《北京市生活垃圾管理条例》也即将实施。根据住建部的信息，到2020年年底，将会在先行先试的46个重点城市基本建成垃圾分类处理系统。

不仅仅是探索解决日常的垃圾问题，促进“身边的环境”清洁，在这个爱国卫生月，全国爱卫办、中央文明办及相关部门联手推动各地出拳解决各种卫生“死角”。

在河北唐山，针对机关单位、城乡社区、乡村、单位、市场、建筑工地、背街小巷、河道沟渠等与生产生活密切相关的区域，进行了集中爱国卫生大清扫大整治；在深圳，针对当地气温升高，蚊、蝇、蟑、鼠等病媒生物逐渐活跃的特点，对积水、下水道等容易孳生病媒生物的地方采取彻底消杀。

我们每个人都是自身健康的第一责任人，也对维护身边的环境卫生负有一份社会责任。把我们个人卫生搞好了，养成健康的生活方式、良好的卫生习惯，这是我们自身健康的基本保证；把周围的环境卫生搞好了，多一点赏心悦目，少一点疾病传播，这是大众健康的基本保证。说起来这都是些小细节，可是小细节里有大文明，小习惯里有大健康，往往就是这些我们每天都在重复的小事儿，最后决定了健康和文明。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/04/25/2020%E5%B9%B404%E6%9C%8825%E6%97%A5新闻联播文字版/*
