# 每日新闻联播

**日期**: 2017年10月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:14:41

---

《焦点访谈》 20171008 平凡的榜样

从2007年第一届全国道德模范评选，到现在已经十年了。十年里，五届评选，选出了近300名助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等方面的全国道德模范。他们的事迹各不相同，都是我们学习的榜样。这些原本来自于我们身边的普通人，在成为全国道德模范后，他们的生活又发生了哪些变化，对身边的人又产生了哪些影响呢？

这天早上5点半，许振超正忙着从青岛赶往潍坊的寿光电厂，他要在那里做一场关于如何做好一名技术工人的讲座。

许振超是2007年第一届全国敬业奉献道德模范。他1974年进入青岛港工作，在吊桥司机的岗位上恪尽职守、兢兢业业做了40多年。不但自己业务技能过硬，他还带出了100多名优秀的业务骨干。自从当选全国道德模范后，过去只是个技术工人的他，现在已经成为全国工人的代表，同时还兼着全国总工会副主席等职务。虽然越来越忙，可许振超总会抽出时间来给基层工人和职业院校的学生做讲座。

在神华集团的寿光电厂，许振超分享了几十年来的工作心得。神华集团的技术骨干们，也零距离接触到这个时代的道德榜样，是如何在岗位上踏踏实实工作的。

“踏踏实实工作”是许振超经常挂在嘴边上的话，他身体力行在做，更以这种劲头影响着身边的每一个人。许振超在青岛港带出来的100多名徒弟，个个都是技术骨干。青岛新前湾集装箱码头有限责任公司经理王崇山是许振超最得意的弟子之一，这个从技校走出来的农家子弟在许振超班组干了十年，也是他成长进步最大的十年。

“人要做事，首先要有一个标杆。”王崇山说：“振超队长的学历不高，但是他在岗位上孜孜不倦学习，刻苦拼搏，走到了让我们全港人都学习他的一个位置上，实现了人生的价值，这个是我们要学习的。”

随着科学技术的进步，青岛港已经开始了全自动化码头的建设。与传统码头不同的是，新建的自动化码头现场“空无一人”，生产作业却行云流水。人工作业的桥吊工作已经被智能生产控制系统所替代，过去两个泊位作业，需要60多人的工作，现在只需要9个远程操控员即可完成。虽然许振超当年技术上钻研的成果，渐渐没有了用武之地，但是他种踏实进取的精神却传了下来。

青岛港全自动化码头建设于2013年，当年王崇山因为技术过硬，工作态度认真，被抽调到新码头建设工作中。作为全亚洲第一批远程操控员，训练任务繁重，困难重重，几乎每天都在加班。王崇山说：“我们就发扬振超精神刻苦训练的方式，就是那种每天日复一日摞箱子，抓箱子，我们的目标只有一个，必须顺利完成训练。”

今年5月份，青岛港全自动码头正式启动，王崇山和他的团队首次吊装就完成了26.1自然箱作业效率，这也创造了全球自动化码头运营以来的最高成绩。“觉得我们还没有做到最好，”王崇山说：“我们目前的一个小目标是30个，在这个基础上，我们每个人都是在挖掘自己。”

不只在装卸码头，在青岛港，振超精神已经成为了一个标杆，激励着各个岗位的人。

青岛新前湾集装箱码头有限责任公司副总经理栾宝波说，在青岛港，振超精神形成一种文化了，大家执行力特别强，集思广益来研究来突破，形成合力，全集团都是这个氛围。

如今的许振超已经67岁了，早已过了退休的年纪，但还没办理退休手续，青岛港舍不得他离开，许振超也舍不得离开工作了一辈子的地方，只要有空，他就愿意到码头上走走看看。许振超说：“我们说什么爱岗敬业，就是看你用不用心，你是不是把心放到这儿了。为什么我说我到了码头我就高兴，我就有点激动，我的魂在这儿。”

除了像许振超这样为国家为事业敬业奉献的典型，还有一种似乎做的是自家私事的普通人，也成了全国道德模范。“钢铁战士”麦贤得的故事很多人都知道，他的妻子李玉枝也是第五届孝老爱亲全国道德模范。今年八一前夕，麦贤得获得了中央军委颁授的最高荣誉“八一勋章”，李玉枝也是发自内心地高兴。

自从麦贤得获得“八一勋章”以后，整个海军部队都引以为荣。这段时间，李玉枝一直陪着麦贤得在部队上分享当年海战的经历。麦贤得因为脑伤的关系，经常心里明白，嘴上说不出来，李玉枝习惯性地观察老麦的情绪变化，补充他想表达的内容。

麦贤得是在1965年震惊中外的“八六海战”中受伤的，他因脑部中弹，脑浆溢出，仍坚持战斗三个多小时，被国防部授予“钢铁战士”“战斗英雄”的荣誉称号。在历经四次脑部手术之后，他的语言表达能力、记忆力和思维能力严重丧失，性格孤僻暴躁，生活不能自理，并留下了严重的外伤性癫痫后遗症，被鉴定为一等残疾。

1971年，在组织的介绍下，23岁的李玉枝嫁给了这位伤残英雄。李玉枝说：“在结婚那天晚上唱的那个歌，共产党员时刻听从党的召唤，专捡重担挑在肩，明知征途有艰险，越是艰险越向前。这个歌就代表我当时那种心态。”

李玉枝在婚礼上唱的这首歌，唱出了她的心声，她也知道今后的日子肯定充满了坎坷磨难，她做好了心里准备。然而真正走进生活李玉枝才发现，自己想的还是太简单了。李玉枝说：“他要拿个指甲钳，我也不知道他说什么，（他）急了。”

虽然受了不少委屈，可李玉枝心里明白，由于受伤导致语言能力退化，麦贤得是一位时刻需要照顾的伤残军人。

为了更好地照顾丈夫，李玉枝阅读了大量医疗书籍，结合生活中的经验，仔细研究丈夫的发病规律，用开荒种菜，圈养家禽的方式，来改善麦贤得的心情，用练书法、作画的方式缓解麦贤得的痛苦。

在李玉枝的精心照料下，如今的麦贤得已经20多年没有发作过癫痫，语言能力也从当初的吱吱呀呀，恢复到了能说上一些简单的句子。“在最困难的时候，最无助的时候，自己都是在心里头，安慰说服自己，咬咬牙关一定要挺过去，因为这个家庭不能没有我。”李玉枝说。

如今，李玉枝和麦贤得的儿子、女儿也都成家成才，并在工作中取得了骄人的成绩，这个家庭被评为第一届全国文明家庭。李玉枝也因43年照顾伤残英雄，不离不弃，被评为第五届全国孝老爱亲道德模范。在一个晚会上，李玉枝在台上依然惦记麦贤得：“阿麦啊，我陪护你43年来，从来没有离开你这么远，这么久，有点不习惯，心里老惦记着你”。

李玉枝的事迹被媒体广泛报道后，许多人深受感动鼓舞，感叹她用实际生活中的点滴平凡事，为世人展示了平凡中的伟大。一位广州市民说：“我的太太是个植物人，14年了，现在活下来，就是听说李玉枝护理麦贤得的事迹。我时刻都鞭策自己，向李玉枝学习，咬着牙活下来。我太太现在还会唱歌，还能扶着慢慢走。这是我一生最大的收获。”

如果说，丈夫麦贤得用鲜血染红了战旗，写就了英雄本色，写下了对祖国的深爱，那么妻子李玉枝，则是用几十年如一日的付出，不惧千辛万苦，守护着英雄，用岁月道出了爱的真谛。五届道德模范，每一位都是我们身边的平凡人，是我们的邻居、同事、同学；他们有着平凡的名字，平凡的面容，背后却是不平凡的坚持，不平凡的勇毅。他们像前进路上的明灯，引领着社会在崇尚道德之路上前行。再过一段时间，第六届全国道德模范即将揭晓，本届评选依旧秉承公平、公正、公开的原则，评选过程严谨、有序。让我们一起期待第六届全国道德模范的表彰典礼。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/10/08/2017%E5%B9%B410%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
