# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月15日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:58:47

---

《焦点访谈》 20170615 无奈的违规

货运车辆超限超载的危害人所共知，国家有关部门也一直在进行治理，但总是无法根治。为了更好地解决这一难题，去年八九月份，交通运输部联合相关部委接连发出了一系列通知和规定，提出要用一年时间对货车非法改装和超限超载运输进行专项整治，业内称之为史上最严治超新规。新规实施大半年以来，确实有成效，不过也有车主和运管部门向《焦点访谈》栏目反映，他们在认定车辆超限的标准问题上，遇到了难题。

刘贺举是河南漯河一家运输公司的老板，这几年业务不错，公司发展到了两三百台车，不过从去年以来，有件事对老刘的困扰越来越大：“一年要处罚个几十次、上百次，金额是5000元至2万元之间不等。”

按说违规就要接受处罚，这是合情合理的事，可听老刘这语气，似乎还有些委屈，这是怎么回事呢？老刘说，所有的问题都出在眼前这一款车型上：平板自卸半挂车，运管人员认定这个车非法改装。

老刘说，公司现在有平板自卸半挂车五六十台，被处罚的都是这同一款车型，理由也都一模一样：非法改装，这事听着确实有点蹊跷。原来，这种平板自卸半挂车出厂时车厢部分是块平板，公司购买后，日常运营中为了拉沙石等散货方便，就在需要时用螺栓、铆钉安装上活动厢体。但只要加装活动厢体后一上路，就要被认定为非法改装。就在记者到来前，一台车刚被处罚过。

行政处罚决定书上显示，擅自改装车辆，处罚5000元，罚款票据上的金额却变成了3000元。根据道路交通安全法，改装机动车底盘、发动机等部位，也就是改变机动车结构、构造或者特征，属于非法改装。司机说，他是用螺栓把活动厢板临时固定在车板上，根本不是改装。那到底谁是谁非呢？记者和老刘找到了执法单位。

在驻马店市驿城区交通运输局执法所检测中心，老刘等了半天，执法人员也没有找到任何文字记录，到底罚款多少也就无从查起。检测中心负责人承认，虽然没有文书，处罚确实是他们做出的。

到底是不是违规，怎么处罚之后还说不清呢？检测中心负责人说，平板自卸车是新车型，2016年年初才进入工信部目录，日常运营中绝大多数车辆都加了厢板，但方式不同，有的是焊接无法拆卸，有的是螺栓铆钉活动联接，对此执法部门也感到头疼。2016年9月起，交通部门开展整治货车非法改装行动，日常执法从重从严，就以非法改装进行处罚。至于要搞清到底是不是违规，还要找省交通管理部门。记者联系上了河南省道路运输管理局。

道路运输管理局法规处负责人说，对于老刘所说的这一款车型，确实是难题。国家交通部门至今没有统一认定标准，各省也不一致，陕西省就明确规定，如果用焊接方式固定厢板才认定违规，螺栓铆钉活动联接不予处罚。但在江西省，有些地方认定，只要加装厢板一律认定非法改装，这样在操作中，河南采取了折中方式，处罚要由执法部门和当事方做好解释沟通，如当事方不认可，可向上级部门要求纠正。按照这位负责人的建议，老刘找到了检测中心的上级单位。

驻马店市驿城区交通运输局执法所所长冯炜对记者说：“我们可以和你探讨这到底是，还是不是（非法改装），你钱交了，我给你弄错了，我退给你就是了。”

这说不清的违规到底问题出在哪儿呢？记者了解到，就在今年5月底，由于平板自卸半挂车日常运营中涉嫌非法改装，不在标准化范围之内，工信部已经暂停了这种车型的合格证上传。车辆生产厂家告诉记者，其实市场上也有直接安装了厢板的自卸车辆，只是由于平板自卸半挂车自身重量轻，售价低，所以很受市场欢迎。但是车主们购买平板自卸半挂车后，加装厢板，其实违背了这种车辆的设计初衷。

专业人士指出，同一车型集中出现同样的状况，问题出在了管理上，车辆准入和运营由不同管理部门分别负责，缺乏统一标准。

河南的老刘是为自己的车辆没有标准而苦恼，而对于云南另一家运输公司的老板老朱来说，他面临的问题却是标准导致的烦恼。老朱的公司有200多台车辆，老朱说，现在每台车都是在违规上路。

老朱公司从事的是集装箱运输，这行已经干了20多年，按照原来的国家标准，车货总高度4.2米，部分特许车辆总高度4.3米，车货总长度不超过20米。去年9月21日《超限运输车辆行驶公路管理规定》颁布，车货总限高和总限长全部调低了标准，老朱的车辆立刻就从原来的合规变成了违规。

在有些地方，执法人员按照新标准，见到车辆就处罚。老朱说，执法人员照章办事，自己虽然不情愿也无可奈何。老朱公司主要跑国内，集装箱尺寸可以灵活调整，他就先从高度改起，原来车货总高度允许4.2和4.3米，按照新标准，现在统一调整到了4米，老朱就先花钱改造集装箱，降低高度。

为了改造集装箱高度，老朱公司200多台车辆就花了1000多万元，可即使高度改了，长度还是问题。原来的标准，车货总长度20米以内就是合规，现在按照新标准，车货总长度必须控制在18.1米以内，但是集装箱的长度和拖车车板必须一致，这可不是老朱说改就能改的。老朱公司拉的是国际标准53英尺集装箱，按照国家工信部标准，挂车长度就已经达到了16.46米，要满足车货总长度18.1米以内的标准，老朱说，这对企业来说几乎没有可能，全世界都没这样短的车头。

老朱拿出了行驶证，确实，上面明确规定了16.46米的挂车长度，加上通常长度两到三米的车头，必然超过18.1米。老朱说，这长度都是公安部门核准的，如果自己改动，就属于非法改装，也属于违规。对老朱来说，再一个选择就是保留车头，放弃现在所有的拖车，重新购置，但那就意味着破产。没办法，他们只有咬着牙坚持跑。老朱跑内陆，集装箱高度长度还有调整的余地，可对于沿海港口的集装箱运输企业，根本没有任何回旋余地。辽宁省大连大窑湾港是一处专业集装箱港区，运输企业负责人说，2016年交通部门标准调整之后，企业变得无所适从。

老李在港口跑了30年集装箱运输，熟悉所有的车辆和集装箱状况，老李说，现在用的最多的就是国际标准40英尺高箱，标准高度是2.9米。使用的都是工信部门生产目录当中的车辆，车头总高度在1.3米至1.4米之间，拖车高度通常在1.2米至1.5米之间，装上国际标准40英尺高箱后，必然超过交通部门限定的总高度4米。

事实上，去年交通部门新规实施后，中国集装箱运输协会曾专门发函，建议调整集装箱车辆超限标准。交通部门随后发出通知，一年专项整治期内暂不对集装箱挂车外廓尺寸进行检查，然而就在今年4月份，交通部门又发出通知，提出了处罚意见。

记者了解到，针对集装箱全行业违规，交通部门曾专门做出回复：指出调整车货总高度是为了与《公路工程技术标准》相一致，同时国家工信部门也在调整运输车辆生产标准，希望通过技术引导，解决运输车辆和集装箱匹配后普遍超标的问题。交通部门相关负责人告诉记者，虽然今年4月份交通部又下发了新的通知，但这只是对所有涉嫌超限的车辆明确处罚标准，对集装箱车辆外廓尺寸超限，还是执行2016年年底的意见，专项行动整治期暂时不予处罚，下一步处理意见也在研究中。

专业人士告诉记者，从管理部门角度出发，调整标准可能有其必要性，但从过程和目前结果来看，有些环节还需完善。

东南大学交通法治与发展研究中心执行主任顾大松认为：“应该是尽量老人老办法，新人新办法来处理，要求新的车辆按照新的标准来，这个工作是可以做细的。”

而对于已经跑了一辈子运输的老朱他们来说，眼下他们别无选择，公司的车辆也只能是每天继续违规上路。

给平板半挂货车装厢板算不算改装？因为没有具体的标准，各地运管部门都是按自己的理解，罚也有理，不罚也可以。不仅弄得司机委屈，执法者其实也不情愿。而货车车厢的限长、限高新规，标准倒是很明确，但依照这个标准，有些合规生产、依法上牌的车辆却不能上路行驶了，这就有些荒唐了。大家知道，货车超限的标准是交通运输部门制定的，货车生产规格是工信部门审核的，而允许货车上路的行驶证又是公安交管部门核发的，如果几家的标准都不统一，不一致，结果一定是标准打架，车主头疼，基层的执法者也无所适从。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/15/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8815%E6%97%A5新闻联播文字版/*
