# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:44:30

---

今天的节目被采访对象基本都是女性，话题也是关于女性的，因为明天是三月八日国际妇女节。而按照大会议程，明天，代表们要在小组会议审查预算报告，下午还有第二次全体会议，也就是说，女代表们将要在工作中度过自己的节日了。俗话说，妇女能顶半边天。今天，女性发挥的作用越来越大。那么，她们在社会上，在家庭中，还有哪些烦心事？女性权益保护还有哪些短板？让我们来听听她们的心声。

声音

49岁的刘玲是一名职业律师，是人们眼中的女强人；但同时也是一位母亲。作为女性全国人大代表，她不仅一直关注女性在社会生活中的地位，而且关心女性在家庭生活中的状况。国家全面放开二孩政策落地后，很多人以为这不过是家庭的私事，但刘玲经过调查发现，这项政策，实际上对女性的社会生活将产生巨大的影响。

2015年10月，全面实施一对夫妇可生育两个孩子政策出台，并于2016年1月1日正式实施，这引发了全社会的关注。一年多时间过去了，育龄夫妇生育二孩的意愿，似乎没有人们当初想象得那么强烈。2016年卫计委的调查显示，在不愿生育二孩的母亲中，有60.7%是出于孩子无人照料而放弃生育。

全面二孩政策给很多有生育意愿的家庭带来了希望和欢乐，但也同时带来了负担和烦恼。如何更好地抚养和教育这些二孩成为无法回避的问题。

从育儿的质量和成本计算，一些母亲为了更好地教养孩子，选择了辞职在家。根据调查：在有3岁以下孩子的18-45岁城镇女性中，很多人因为孩子无人照料而被迫中断就业。

如何平衡家庭与职业的关系让很多职场女性面临两难。艾莉佳曾经是产品设计行业的培训师，在职业与家庭的平衡与纠结之中，她选择了家庭。

不过，在选择之后，纠结并没有停止过。看到周围的朋友都有自己的事情做，心里多少会有一些失落。

作为一名职业女性，全国人大代表刘玲也面临过这样的困惑。她努力在两者之间平衡，并由于出色的工作获得“全国三八红旗手”的荣誉。而她希望，新一代的职业女性，能够在社会的支持下，更好地处理好家庭与事业的关系。

热点

实际上，由全面二孩政策引发的女性权益保护，还仅仅是众多问题中的一个方面，在3月4日十二届全国人大五次会议的新闻发布会上，发言人傅莹也表示女性权益保护“道理很丰满，现实很骨感”。

就业歧视以及在职场中女性相关权益的保障是人们关注较多的话题。有媒体报道：一些学校、尤其是小学，女性教师需要“排队”审批获得生育指标。全国人大代表刘希娅是重庆谢家湾小学的校长，她说在自己的学校没有这样的现象，不过，她能够想象“排队生娃”这种现象出现的原因。

学校有着学校的苦衷，这样的困境也困扰过不少企业。

基于这样的现实，男性和女性就业的难易程度有了很大的差别。中国人民大学国家发展与战略研究院进行了相关研究，相同背景的简历，男性求职者接到面试通知的次数比女性高42%。

我国宪法明确规定劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。国家保障妇女享有与男子平等的就业权利，这一点在劳动法、就业促进法、妇女权益保障法中都有明确规定。但显然只靠这些法律的规定，并不能够消除人们的偏见，也不能有效惩治就业歧视的现象。

一方面，通过立法来消除就业歧视；另一方面，针对用人单位所面临的困境，也需要通过相关的政策来进行支持。

而要减少女性在就业中受到的歧视，家庭中双方共同分担也是代表委员们提到的一个方向。

性别平等与妇女发展是衡量社会文明进步的重要尺度，党和政府一贯重视妇女发展，推动男女平等基本国策落实。在各个行业，女性都在发挥着积极的作用，全国三八红旗手就是她们的杰出代表。和男性一样，亿万妇女在经济社会发展各个方面，展现了“半边天”的别样风采。

两会期间，女性的全国人大代表和全国政协委员们，也从自己的角度为国家发展建言献策。

男女平等是我国的基本国策，近几年来，我国也一直在不断完善法律法规、制定落实公共政策，制定修订了妇女权益保障法、就业促进法、反家庭暴力法等20余部涉及妇女权益的法律法规，推动性别平等与妇女发展，而对于性别平等与妇女发展的追求从未停止。

数说

709人、399人

本届女性全国人大代表共709人，占全体代表的24.2%，是历届人大代表中女性比重最高的一届。本届女性全国政协委员399人，占委员总数的17.8%。

55%

互联网领域女性创业者人数高于男性，占55%。女企业家约占企业家总数的25%。

42.9%

2015年全国女性就业人员占全社会就业人员的比重为42.9%。妇女从事第二、第三产业的比例较十年前提高了25%，各类负责人、专业技术人员等所占比例较十年前提高了13%。

52.4%

2015年，在校的普通本专科女生占全部本专科学生的52.4%；在校的女研究生占全部研究生的49.7%。

99.88%

2015年，小学学龄女童净入学率为99.88%，与男童基本持平。我国女童接受学前教育和义务教育水平都有所提高。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/07/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
