# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:53:19

---

《焦点访谈》 20170507 西城区的“红墙意识”

在北京市西城区有个大家熟悉的词“红墙意识”。这是当地的干部群众在长期工作生活当中逐渐形成和培育出来的一份特殊的使命感和责任感，它的核心要义是“绝对忠诚、责任担当、首善标准”。那么，这种意识在特殊的区位里产生了什么样的特别效果呢？

北京市西城区位于北京市核心城区的西部，部分地区紧邻着中南海和天安门。在这片特殊区域，活跃着一群“神秘”人物——“西城大妈”，他们和北京市的朝阳群众、海淀网友、丰台劝导队被人戏称为京城四大“神秘”组织。北京市西城区西交民巷距离天安门广场只有几百米，社区居民柳素霞正是传说中的“西城大妈”。

柳大妈今年64岁了，前几年得了滑膜炎，膝盖上常年贴着膏药，医生嘱咐她“省着点用膝盖”。西城大妈的职业病是闲不住，而且对自己的工作充满了热情。

据了解，“西城大妈”是一个囊括了西城区各类平安志愿服务团队的联盟，他们每天往返在各自的值班岗位上巡岗尽职，为维护稳定的社区治安环境坚守着自己的一份责任，有的甚至在离开这个区域之后仍然牵挂着这份责任。

其实西城大妈是一个志愿者联盟，不仅是大妈，男女老少都有。在西城区，这个志愿者联盟目前已达到7万人，其中治安志愿者有5万人。2015年到2016年，有2000多名西城大妈举报各类违法犯罪线索，警方根据这些线索拘留了1425名嫌疑人，靠的就是这些志愿者由来已久的责任心和守护首都的热情。

“西城大妈”为首都的安全尽着自己的职责。而因为特殊的地理位置，北京市西城区的交警为了这一区域的交通通畅也是“绞尽脑汁”。他们一方面长年肩负着保障重大政务和外事活动的任务，另一方面必须最大限度地保障社会车辆通行，极大考验着区域交通管理水平。

在西城交通支队的指挥中心，有4套不同类别的电子监控，它们分别负责实时流量监控、违法车辆线索、路面实景、以及警力分布等情况。西城交通支队对长安街、二环路等主干道出警时间有严格要求，一旦有警情，出警时间最多3分钟，重点地区要达到1分钟出警，这就需要这四大监控紧密配合，并且拥堵严重时需要执勤交警使用两轮摩托出警。

西城区聚集了大量全国优质的公共资源，一些路段的拥堵非常严重，比如在复兴门桥附近的北京儿童医院就是一个著名的堵点。医院东门南北路段拥堵严重时能影响至周边两个路口，车辆通过该路段耗费时间一般在十分钟以上。为了疏通这一堵点，交警们想了很多办法。连门口的公交车站都往北挪了200米。

把“红墙意识”落实到工作和生活中，可不只是维护治安和保障交通，它还涉及到很多方面。不仅服务于首都核心功能，也服务于当地民众。西城区，老话说就是皇城根下，有1000多条背街小巷，里面有不少连片的平房区、老旧小区。这些地方没有物业，也没有地下停车场，市民的生活并不是那么方便。而要想提高公共服务的水平，就需要不断地创新和突破。

在西城区西长安街街道，记者看到一个西长安街数字红墙社会服务管理平台。这个平台是2017年初刚刚建起来的，打通了辖区17大类22项服务后台管理，各个系统互联互通，解决了困扰政府多年的“信息孤岛”瓶颈。

这个大数据平台建立之后，街道的管理和服务的精准度得到了很大提升。辖区内所有的平房都按照实景进行了数据录入，去年这样一个精确的图示就曾经发挥了不小的作用。

更重要的是，这些大数据为街道的管理和服务提供了详实的依据。比如说胡同里停车难就是让居民头疼的一件大事。

数字红墙数据平台绘制了关于停车位的热力图，红色的地方是停车位矛盾最突出的位置，这正好就是西单北社区。热力图统计刚出来，街道就在社区附近找了一个空地，再通过商业化的手段引入一家公司，建设了能停100多辆车的停车场，以团购的形式对社区居民五折优惠，每月只需要300元。

除了数字红墙大数据平台，西长安街道还用购买服务的形式，引入了一家互联网公众服务平台，为平房区的居民提供“准物业服务”。所谓准物业，因为这里是平房区，没有固定小区的物业概念，引入的社会服务平台可以为居住在这里的老百姓提供公共服务。

西城区多为老旧小区、平房，通过引入互联网平台，为这里的百姓提供高水平的社区服务，正是政府治理水平现代化的一种体现。

记者了解到，西城区也有一些背街小巷与街面上的景色格格不入，甚至存在不少违章建设，影响市容市貌。先农坛是老北京传统的九坛十八庙之一，有着近600年历史。可是长期以来，南侧城墙被占地近1200平方米违章建筑挡住了，今年4月终于被拆掉了。

今年4月，西城区政府出台《西城区背街小巷整治提升三年行动计划》，计划用三年的时间，完成全区1430条背街小巷整治提升任务，重点地区实现“无违建、无开墙打洞”等目标。

在采访中记者看到，这片距离红墙最近的地方正变得更美好、整齐、平安。“红墙意识”的核心内涵就是绝对忠诚、责任担当、首善标准，它由来已久，已经融入到西城建设发展的方方面面。

“红墙意识”来自于基层，实践于一线，植根于干部群众心中，是居住在红墙周边的西城人，发自内心的责任意识和使命担当。这种意识并不局限于某个阶段、某个团队或某个人，而是融入了西城区建设发展的方方面面。当下，西城区正在深入践行“红墙意识”，打好疏解整治促提升和背街小巷治理攻坚战，更好地建设首善之区。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/07/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
