# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:47:35

---

《焦点访谈》 20170329 坚守平凡

雷锋是中国人最熟悉的人物之一，他只是一名普通的解放军战士，年仅22岁就因公殉职。在他短暂的一生中，并没有作出惊天动地的事业，却成为一代代人学习的楷模。学雷锋，学什么？可能很多人首先想到的是要学他乐于助人，一辈子做好事，做好事不留名。不过，雷锋还是一个爱岗敬业的典范，他有一句名言：对待工作要像夏天一样火热。雷锋的岗位是平凡的，但他“干一行爱一行、专一行精一行”。今天，在湖南省桑植县也有这样一位“活雷锋”，她在光荣院里工作了几十年，兢兢业业，全心全意，赢得了人们的赞誉和敬佩。

早上5:40，天还没亮，湖南省桑植县洪家关光荣院的贺晓英早早就起来忙活儿了。

南方的冬天很湿冷，为了让老人们一起床就能围坐在一起烤火取暖，每年的10月到第二年的3月，贺晓英每天早上起来后的第一件事情就是搭火炉。

贺晓英在搭火炉时，要加炭、取火来来回回跑几趟，就这会儿工夫，她一边忙着，还又一边操心着老人们。

住在这光荣院里的老人，与其他敬老院的老人们不一样，他们都是一些孤老退伍红军战士、孤老革命烈士家属等等一些为国家做出过贡献的老人家或者家属。

这些生活不能完全自理的老人，最怕的就是身体不好，忽然生病。这也是贺晓英最担心的，所以每天一大早，她都要根据情况重点查看一些老人。

这一大早，贺晓英又是搭火炉、又是查房巡视，可她并不是普通的工作人员，而是光荣院的院长。

贺晓英当院长的洪家关光荣院是在湖南省张家界市的桑植县，这里是贺龙元帅的故乡。

这个光荣院建于1958年，起先主要接收无亲属照顾的军烈属老人。后来随着需求，又接收了一些孤老伤残军人，孤老复员军人。目前有20位老人住在这家光荣院里。

为了老人们的营养健康，贺晓英在光荣院里种了菜还养了猪，他每天早上看望了老人后，就要去给猪搭配饲料，喂完猪食后，还要打扫猪圈。看到院长辛苦，住在这里的老人也会经常帮着喂猪。

那么，为什么搭火炉、喂猪这样的事情，还需要一个院长去干呢？原来，洪家关光荣院的全部工作人员，算上贺晓英也才只有三位，根本忙不过来。为了便于老人们消化，每次还会蒸煮三种软硬不同的饭。

杨征武是糖尿病患者，他去年因并发症一只腿截肢，每天餐前都要打一针胰岛素。

贺晓英心里时刻都牵挂着、惦记着这里的每一位老人，她在自己的房间和厨房门口都贴着老人们的生日表。

3月19日，农历2月22日，是杨征武的生日，这一天早上不到6点，他就早早起来望着窗外，翘首企盼着与大家一起过生日。

这是杨征武做手术后的一年来，第一次下楼和大家一起吃饭，大家很期待与他见面。

老人们告诉记者，他们每个人过生日时，除了院里给的200元红包外，贺晓英还会自掏腰包给他们再加上100元的红包。

而老杨今天的这个生日，对他来说过得非比寻常，他也格外高兴，因为他去年的生日是在医院里度过的。

原来，老杨当初住院时医生说很可能两只腿都保不住，让他很绝望，有过轻生的念头，甚至都在悄悄的安排后事。

老杨悲观厌世的情绪，贺晓英察觉后就和光荣院腿脚灵活的老人一起24小时轮流看护杨征武，并不断给他进行心理疏导宽慰他。

现在的老杨非常阳光。在光荣院，除了老杨，每个老人都得到过贺晓英无微不至的关怀，提到贺晓英，老人们就不停地给记者说她的各种好。

张大爷，年轻时当过志愿军，现在有些糊涂，老伴都不认识了，但是他却始终明白贺晓英对自己的好。

贺晓英对光荣院有着独特的情感，因为她也是革命烈士的后代。可当初她选择这份工作时还遭到过非议。

贺晓英从1986年至今一直在桑植县洪家关光荣院工作。31年来，她每天就像个连轴转的勤务员，走起路来都习惯了一溜小跑。31年如一日，她先后照顾老红军、老赤卫队员、老八路等117位革命老人，为91位革命老人养老送终。这一切付出，也都离不开她的丈夫和公公婆婆的支持。

今年56岁的贺晓英该退休了，可光荣院的老人们舍不得她走，因此当地民政局只能返聘贺晓英继续留任，直到找到合适的人选再说。

贺晓英在光荣院里已经工作了31年，普通的岗位，平凡的工作，却在漫长的岁月里，用日复一日的陪伴和关怀，滋润了老人们的生命。

凡人小善，最为动人。在相隔千里的浙江省宁波市奉化区，有一群电工组成了一个志愿者学雷锋队伍，叫”小草服务队”。他们尽心尽力为群众服务，一晃已经27年。

“小草服务队”是由宁波市奉化区供电公司的电工们组成的志愿者服务队，他们除了负责本职工作的安装电表、抄表、催费等电力营销事务外，还兼职服务队发挥自己的专长，为老幼病残等特殊群体免费提供更换灯泡、维修开关、组搭线路等用电服务。

“小草服务队”至今已有27年了，而这种行业学雷锋的实践，源于发起人胡盛组织的一次学雷锋活动。

胡盛上班要路过奉化大桥镇第二幼儿园，看到阴雨天教室的灯光不是很亮，所以想搞一次免费的上门维修电器活动。

就是这样的一次专业服务活动，却让胡盛和队友们收获了帮助他人的快乐和喜悦。于是，他就号召四位工友和他一起，把学雷锋活动搞下去。

27年来，“小草服务队”的队长换了一个又一个，队员换了一批又一批，但奉献爱心的初衷没有变。自1990年开始，他们从不间断地每天深入社区、用户，甚至企业，出勤次数、服务工时难以统计，维修各类电器也数不胜数，但他们一拨接一拨地还在一直坚持着。

有这么一段话：“如果你是一滴水，你是否滋润了一寸土地？如果你是一线阳光，你是否照亮了一分黑暗？如果你是一颗粮食，你是否哺育了有用的生命？如果你是一颗最小的螺丝钉，你是否永远守在你生活的岗位上？”雷锋的不凡就在于，他在平凡的日子里，在平凡的岗位上，为工作、为他人无私奉献自己的光和热，让我们看到了“信念的能量、大爱的胸怀、忘我的精神、进取的锐气”。这样的精神即便在50多年后的今天也并没有过时，学雷锋依然是“人人可做、处处可为”。虽然我们每个人工作不同，也都扮演着不同的社会角色，但是学习雷锋，小事持之以恒，小善久久为功，经年累月下来，就是了不起的“人生大业”。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/29/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
