# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:00:42

---

《焦点访谈》 20170629 香港故事（四）：香江鱼水情

在香港繁华的维多利亚港边，驻泊着一艘我国自主研发设计建造的新型多用途056型护卫舰——惠州舰。惠州舰被誉为香江第一舰，2013年7月，它的到来实现了驻港海军部队由艇到舰的历史性跨越。今天惠州舰上挂起了满旗，这是海军最高规格的礼遇，等待的是什么样的贵客呢？

惠州舰迎接的客人是香港元朗八乡的村民们，他们是专程到惠州舰参加军民联谊活动的。对于村民们的到来，惠州舰的官兵给予了最高礼遇，不但挂起了满旗，政委和舰长还走下军舰迎接，旗手们也用军舰上特有的交流方式，用旗语打出欢迎的标语。

军舰上的一切对客人们来说都充满新奇。军舰上这些刀枪剑戟，过去只是在电视上看过，如今却能近距离接触，甚至还可以用手摸一摸，这让村民们兴奋不已。

我国海军这些先进的装备让村民们大开眼界，尤其是了解了这些装备的性能以后，村民们非常振奋。香港新界元朗八乡乡事委员会委员邓强盛说：“一个强大的祖国做后盾，就是人民子弟兵训练有素、军纪严明，你说我们香港市民有没有信心，是不是，强大的祖国在后面，就是我们的靠山是吧。”

舰炮是男孩子的最爱，几位小朋友轮番坐上炮位神气地模仿着炮手。村民们还兴致勃勃地跟旗手学起了打旗语。

为了欢迎村民们的到来，驻香港部队的文工团员们还专门准备了精彩的文艺节目，他们精彩的演出赢得村民们的阵阵掌声。

请香港市民上舰参观、开展军民联谊是惠州舰的一个传统活动，每年都会开展很多次。其实，不仅是惠州舰，在驻香港部队，开放军营已经成为香港市民了解军队、联系军民感情的一个重要窗口和纽带。每年七月，驻香港部队都会举办军营开放日，邀请香港市民走进军营，威武雄壮的阅兵仪式、独具一格的军事表演、零距离的装备展示，拉近了驻军官兵与香港市民心与心的距离。

20年来，驻香港部队先后28次开放军营，62.7万名香港市民入营参观。2004年8月1日，驻军首次在石岗营区公开组织盛大阅兵仪式，3万余名香港市民现场观看；2015年、2016年，驻军公开组织“香江卫士”联合实兵实弹演习，邀请香港市民和媒体全程观摩。

驻香港部队政治部副主任陈贵斌表示：“通过这么一系列的活动，很好展示了我们中国人民解放军的形象，我们用实际行动向世人表明中国人民解放军就是人民的子弟兵，我们香港驻军到这边来，到香港来履行防务职责，就要爱我们香港这片神圣的国土和生活在香港这片土地上的人民。”

在营区里，记者见到了香港市民陈嘉怡，现在她是驻香港部队青少年军事夏令营的一名义务督导员。说起来，她和驻香港部队的渊源要追溯到2009年。当时，正在读中学的陈嘉怡参加了第五届驻香港部队青少年军事夏令营。短短15天，成为陈嘉怡毕生难忘的经历。她一直珍藏着当年夏令营的一本学员手册，这些照片，是她心中最美好的瞬间。

转眼6年过去，2015年，驻香港部队青少年军事夏令营向社会公开招募督导员，正在读大三的陈嘉怡毫不犹豫地报了名。

和陈嘉怡类似的、通过军营活动理解并爱戴驻香港部队的市民不在少数。20年来，这里先后举办了12届青少年军事夏令营、6届大学生军事生活体验营活动，培训学员近3600人。

开放是为了了解，而了解是融合的润滑剂。驻香港部队刚刚进入香港时，官兵们因为对当地的观念和习惯不了解，也曾闹过误会。就拿打扫营区卫生来说，在内地都是官兵自己做，到了香港驻地，官兵们很自然地去打扫卫生，结果却引来了物业公司上门交涉。

驻香港部队某步兵旅特种营教导员王鹏说：“因为以前英军留下来的营区，都是一直沿用这种社会化的保障模式，我们战士打扫了卫生区反倒是抢了他们的饭碗，他们也说如果这样子的话他们会丢掉工作的。这件事给我们很大的启示和震撼，我们感到要想真正做到融入这个社会，就必须要学习深入了解当地的法律、习惯、风俗，只有真正了解，只有更多的学习，才能够做到真正融入。”

这件事，让官兵们切身体会到香港和内地的不同，也认识到尊重是融合的基础。20年来，驻香港部队广大官兵严格遵守《香港基本法》和《驻军法》，遵守香港的法律法规，尊重当地的观念和习俗，自觉做到“遇事依法办，执勤不扰民，守法做模范，高度重形象”，赢得香港社会各界广泛认同，也赢得了市民的心。

香港新界锦田乡紧邻着驻香港部队的空军基地，部队刚进驻那几年，针对飞行噪音，部队每年要收到20多起飞行噪音投诉。如何既保证部队正常训练，又不扰民，驻军官兵邀请村民代表，一起研究解决办法。

针对香港人晚睡晚起的生活习惯，驻香港部队调整了飞行训练时间。在飞行线路的制订上，也尽量避开居民区。香港新界锦田乡事委员会主席邓贺年说：“现在他们都是照我们的意思去做，尽量不会在民居上飞，都是围绕着山边和两边，这样村民也可以接受。”

与此同时，利用军队开放日，官兵们把驻地周边的村民们请进军营，观看飞行训练，增进了解和沟通。

大帽山是香港的最高峰，有900多米高，香港人节假日的时候很喜欢来爬这座山。2016年年初的一天，香港遇到了强冷空气的袭击，气温骤降，风寒刺骨，大帽山上的道路也罕见地结了冰，又湿又滑，当天就有多名游客因为来不及下山被困在峰顶下一间保安公司的小岗亭里，所幸，附近驻香港部队执勤点的官兵向他们伸出了援手。

当时，小小的治安岗亭里挤满了被困的游客和救援人员，唯一的电暖器也坏了。岗亭不远处就是驻军某执勤点，当天站长戴航正在查岗值班，见到保安岗亭里挤满了游客和救援人员，就主动过去询问情况。知道受困的人缺少御寒的衣服，又急需饮用水和食物后，赶紧向上级做了汇报。驻香港部队某航空兵团政委陈文献说：“驻军首长非常重视，指示我们，拿出我们最好的东西，所有的东西，来全力做好救援准备，我迅速给执勤点的官兵打电话。”

执勤点的官兵们立即展开救助，把被困的游客和救援人员安置到营区饭堂，战士们把自己仅有的大衣拿出来，给游客们取暖。

因为天气恶劣，部队的给养车已经两天没上来，执勤点所剩的食物不多。士兵们打来了水，做了面条，煮了姜汤，并且派卫生员专门为受伤游客进行医护。直到深夜，官兵们才协助香港政府将所有游客分批解救下山。

20年间，驻香港部队先后17次参加香港“义务植树日”活动，15200多名官兵为香港义务植树92000多株；19次参加无偿献血活动，7600多名官兵为香港市民献血338万毫升，成为献血最多的团体；10次开展慰老爱幼、关爱残障人士活动，探访慰问长者和幼童4300多人次；发挥文工队、仪仗队、军乐队等“香江文艺轻骑兵”作用，面向香港社会各界公演60多场次。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/29/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
