# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:44:40

---

3月8日上午，十二届全国人大五次会议举行记者会，外交部长王毅就中国外交政策和对外关系的相关问题回答了中外记者的提问。

新华社记者：我是新华社记者，今年5月份中国将举办“一带一路”国际合作高峰论坛。请问外长，中国在此时举办这样一个论坛有什么样的考虑？期望达到什么样的一个目标？

王毅：再过两个月，我们将在北京举办“一带一路”国际合作高峰论坛。北京将再次成为全球瞩目的焦点，“一带一路”也将继续成为世界热议的话题。是各国撸起袖子一起干的共同事业，有助于推动经济全球化朝着更加普惠、包容的方向来实现再平衡，当然也将成为共建人类命运共同体的重要实践。我们希望论坛能够实现三方面的成果。

美国全国广播公司记者：特朗普是一个与众不同的总统，您对美中关系未来怎么看？对美中在双方都有重大关切的问题上达成妥协有多大信心？

王毅：中美关系正在朝着积极的方向平稳过渡和发展。两国元首确认了坚持“一个中国”原则的重要性，强调要推动中美关系在新的起点上取得更大发展。展望未来，我们还应该致力于两个“超越”，首先是超越社会制度的不同，中国对我们自己的社会制度和发展道路充满自信，当然，我们也乐见美国能够把自己的国家建设得更好。第二就是要超越零和博弈这种传统的思维，我们应该做的是齐心合力，不断做大共同利益的蛋糕。

我们希望中美关系能够真正地超越旧观念，打开新视野，能够步入更加稳健、成熟的不惑之年，走上一条让两国人民安心、让世界各国放心的宽广大道。

路透社记者：朝鲜半岛形势异常紧张，本周朝鲜再次射导，中国是否认为半岛会发生战争？中国认为应如何避免战争？

王毅：朝鲜半岛局势目前正在呈现新一轮的紧张，就像两组不断加速的列车，互不相让，难道双方都做好了迎头相撞的准备吗？当务之急要做的就是亮起红灯、同时刹车。为应对半岛的危机，中方的建议是，作为第一步，朝鲜暂停核导活动，美韩也暂停大规模军演，通过“双暂停”摆脱目前的安全困境，并且使各方重新回到谈判桌前来。之后，按照“双轨并进”思路，将实现半岛无核化和建立半岛和平机制结合起来，同步对等地解决各方关切，最终找到半岛长治久安的根本之策。为斡旋朝美的接触，推进六方会谈倾注了全力，今后，我们仍然愿意做一名“扳道工”，把半岛核问题扳回到谈判解决的轨道。我想强调的是，拥核不会安全，动武不是出路，复谈还有机会，和平仍有希望。

中央电视台记者：如今世界上有一些观点，认为以西方为主导的时代已经终结了，未来要看以中国为代表的新兴市场国家。请教外长，中国在此方面有一些什么样的判断？中国今年将要主持新兴市场国家、金砖国家领导人会晤有一些什么深层次的思考吗？

王毅：金砖机制的“中国年”。作为主席国，我们将和各国一起总结经验，规划未来，共同打造第二个“金色十年”。为促进世界的和平与发展，一是实现政治安全合作的新突破。二是要充实务实合作的新内涵。三是要打造人文交流合作的新支柱。四是构筑南南合作的新平台。把金砖合作打造成为当今世界最有影响力的南南合作平台。

塔斯社记者：特朗普任总统以后，外界对俄罗斯、中国和美国之间的三角关系有很多评论。您认为这组关系会发生什么样的变化？

王毅：中俄关系正处于历史最好时期，我们之间的互信也达到了历史最高水平，中俄关系绝不会因外界因素影响而动摇。新时期的中美俄关系不应该是你上我下的跷跷板，三方应该一起做加法，而不是减法，应该一起谋共赢，而不是零和。我们认为三方完全可以通过良性互动、相互促进。

美国有线电视新闻网记者：特朗普外交政策被很多人觉得是一种“美国至上”的孤立主义，给中国创造了绝佳的机会，能在国际事务中做一个更加主导的角色。您对这些声音又有什么回应吗？

王毅：与其说领导，不如讲责任。大国拥有更多资源、更大能力，理所应当承担更多的责任，做出更大的贡献。

韩联社记者：当前中韩关系复杂敏感，今年是中韩建交25周年。中方对发展中韩关系有什么规划？

王毅：目前影响中韩关系的最大问题，就是美韩执意要在韩国部署充满争议的“萨德”反导系统。我们从一开始就坚决反对。引进“萨德”不仅有违为邻之道，而且很可能使韩国陷入更加不安全的境地。所以我们奉劝韩国国内某些势力不要再一意孤行，否则结果只能是损人又害己。中方敦促韩方悬崖勒马、中止部署，不要在错误的道路上越走越远。

凤凰卫视记者：和去年相比南海局势有所降温，虽然相关国家的矛盾有所缓解，但是域外国家并没有放弃干预，美国不断加大在南海的军事部署，而且有人甚至说中美在南海必有一战。您是否担心中美在南海会爆发军事冲突？

王毅：过去一年，南海潮起潮落，最终趋于平静，不是有所降温，而是明显降温。这是中国和东盟国家共同努力的结果，是地区之幸，也是世界之福。在这个时候，如果还有人想兴风作浪、再生事端，不仅不得人心，也必将遭到地区国家的共同抵制。我们绝不会允许来之不易的稳定局面再次受到干扰和破坏。

埃菲社记者：在英国脱欧公投之后，今年将有多个欧洲国家进行选举，中国如何看待欧盟的未来？如何看待中欧关系的未来？

王毅：目前欧盟所面临的一些挑战可能恰恰是走向成熟的一个机遇。中国将继续支持欧洲一体化进程。愿意同欧洲继续打造和平、增长、改革、文明四大伙伴关系。

菲律宾通讯社记者：在杜特尔特总统上台以后，中菲关系大幅度改善，中国将如何进一步发展和菲律宾的关系？今年是菲律宾担任东盟轮值主席国，也是东盟成立50周年，您对今年中国-东盟关系发展有何期待？

王毅：杜特尔特总统上任以后，妥善处理南海问题，积极改善中菲关系，这不仅符合菲律宾人民的利益，也符合地区各国的愿望。对于菲律宾伸出的善意之手，我们当然也要张开合作之臂。中菲关系重回正轨，提升的是中菲友好，获利的是两国民众，受益的是地区各国，这些都不是从天上掉下来的，它实际上是中菲关系本来应有的常态。中菲关系雨过天晴，也为中国和东盟关系驱散了阴霾。我们希望澜湄合作能够成为周边利益共同体建设的一块金字招牌，从而为缩小地区发展差距、推进地区一体化进程发挥更大作用。

日本朝日电视台记者：我想问一下关于中日关系。今年是中日邦交正常化45周年。据我了解，两国经济、文化关系很好，合作很多，但是政治上却停滞不前。两国关系需要相向而行，你有什么好办法跨越历史、安全障碍来推进中日关系的发展？中日韩三国领导人会议还会举行吗？

王毅：今年是中日邦交正常化45周年，同时也是“卢沟桥事变”80周年。这两个纪念日代表两条截然不同的道路，一条是和平与友好，一条是战争和对抗。希望一切爱好和平的日本人民能够在这个重要的年头，把握好国家前行的方向。我们当然愿意同日本改善关系，造福两国人民，但是日本需要先治好自己的“心病”，要理性看待和接受中国不断发展振兴的事实。

中央人民广播电台记者：去年11月，天网行动百名“红通”的头号嫌疑人杨秀珠回国投案，当时在国内外引发了巨大反响，我们经常听到新闻里说谁谁或者某某又被带回国了。王部长您能否介绍一下外交部和驻外使领馆在这方面做了哪些工作？

王毅：党的十八大以来，外交部和各驻外使领馆全力协助国内各个主管部门，共从90个国家和地区追回了腐败和经济犯罪外逃人员2500多人，其中“百名红通人员”达到38人。外交部将全力以赴做好这项党中央重视、老百姓关心的重要工作，我们的目标就是要打消所有违法分子的幻想，让他们明白，海外不是法外，避罪没有天堂。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/08/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
