# 每日新闻联播

**日期**: 2017年07月31日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:04:56

---

《焦点访谈》 20170731 改革强军 砺剑打赢

军人的天职就是保家卫国，和平时期，一样要做好随时上战场的准备。昨天的阅兵，新兵种、新装备纷纷亮相，这是改革强军的一次成果展示。俗话说，台上一分钟，台下十年功。今天我们走进几个军营，看看他们的日常训练生活。

昨天的阅兵，是庆祝中国人民解放军建军90周年，同时也是党的十八大以来，国防和军队改革成果的一次展示。这两年，改革强军是部队中最常见的一个关键词，军队首先是一个战斗队，必须坚持一切建设和工作向能打胜仗聚焦。

阅兵中34个方队编组成的9个作战群，展现了中国军队一体化联合作战能力。空中突击梯队作为陆上作战群的尖刀力量，首先出现在人们的视野里。现代战争中，已经有很多出其不意、攻其不备的成功战例，“机动作战、立体攻防”是空中突击部队的作战特点。现在，空中突击部队已经成为中国军队陆军的重要组成部分。“这就是我们整个陆航的一个转型，也是陆军的一个转型”，第82集团军某旅旅长崔佳彬说，“陆军要飞起来，我们陆航也从过去的支援保障型向现在的主战主用型发展，武装直升机装备部队以后，基本上完成了这个转变”。

实战中，利用空中突击战术，能出敌不意，占领具有战术意义的要点，深入敌后夺取、打击重要目标。所以，对82集团军某旅来说，训练的要求越来越高，越来越向实战化靠拢。第82集团军某营营长栾公祥说：“打仗是不分条件的，复杂天气，我们也要训练，并且还要专门挑这种天气训练，有一次就是每秒16米以上的风，我们还在飞行。”

“飞行训练也要适应实战要求”，第82集团军某旅副参谋长颜鹏志说，“比如说直升机的特点是一树之高，是坦克杀手，那么我高度高了之后，势必就会成为敌人的靶子，相对来说，实战搞得多了，肯定心理压力就大。”

“飞行员的训练科目越来越难，对飞机性能要求也越来越高”，第82集团军某营副营长武星在现场介绍，“直升机的航向操作系统，是飞机上的关键部位，过去日常飞行后检查时，这个位置是不打开的，现在基本上这个部位每天都要检查。飞行难度大，负荷越来越大，我们能做到的就是一备多飞，做到随时能出动、随时能战斗。”

检验部队的根本标准是战斗力。飞行员、机务人员、地面后勤保障人员过去可能来自不同的单位，现在都成为了战斗元素，一声令下，协调统一，目标一致，随时能战。

昨天的阅兵，中国海军陆战队作为海上作战群第一个方队出现在阅兵场。细心的人们会注意到，整齐划一的口号声中，有女兵的声音。女兵，在人们的印象里，都是通信兵、卫生员、文艺兵，而受阅的这支女兵队伍，却是高空跳伞、直升机滑降、潜水、深海泅渡、格斗射击、野外生存、抢滩登陆的先锋。“已经排除女孩子的身份了，跟男孩子比没什么两样”，海军陆战队某旅副中队长蓝小练说，“我们现在这些女孩子就跟陆战队的男兵较量，因为我们在战场上不可能跟弱者比，因为战场上敌人不可能有弱者，都是以强对强”。

女兵们所有训练科目都与男兵一样，对于女孩子们来说，要克服生理期和体力的不足，比男兵付出更多。女兵里不少都是大学生，而且具有一定特长，海军陆战队某旅班长英晓妹毕业于警官学校，曾经是国家二级长跑运动员，生性好动。“让我定在那里不动，我觉得对我是很大一个挑战”，英晓妹说，“练射击时，教练给我步枪上面立弹壳，我就要纹丝不动。刚开始趴着，在枪上面立弹壳，之后是蹲姿，在枪上面立弹壳，然后是站姿……弹壳掉下来，就得去操场跑，跑回来还要接着立弹壳。”

要接近实战，训练必然残酷。海军陆战队某旅副班长高艺文是一个性格开朗的女孩子，当初抱着对海军陆战队的憧憬，主动报名来到陆战队。一次泅渡训练，高艺文带着新兵游在最前面，突然感到了刺痛。一个海蜇吸到她的腿上，因为是带着新兵，怕她们在海里会害怕，不敢说出来。上岸之后，腿就肿起来了，她给队长讲，被海蜇蛰了，队长说，继续下去，再游两公里。之后一个星期，因为海蜇神经毒素的伤害，她整夜睡不着觉，每天打消炎针，让伤口自己烂，烂完了之后就好了，现在就留下了一个大疤。“当时，两栖侦查大队大队长跟我说了一句话，如果这是一道火线，你愿意被海蜇蛰了保命，还是愿意被子弹打死”。

轻伤不下火线，一切为了实战。在海军陆战队营区，八个大字显得很刺眼：丢掉幻想、准备打仗。

这次阅兵，不仅很多部队第一次成建制亮相，也展示了很多新的装备和武器，高科技、新武器，成为很多人关注的焦点。

一辆轻型陆军防护型突击车，每一个部件，每一个细节，都是以实战作为第一要素进行设计，各实战元素集成在一起，就是一部轻便快捷实用高效的武器装备。而无人机部队的亮相，则充分展示了我军的强大战斗力。“无人机，它是打赢未来信息化战争的杀手锏武器。它主要是通过打击敌人的眼睛、耳朵，比如说雷达、通信以及地面干扰等力量，为其它军兵种开辟安全走廊，遂行信息作战任务”，东部战区空军参谋部参谋张争朝介绍，“它集成了自动导航技术、人工智能技术、自主寻的技术以及精确打击技术，……完全可以通过无人机去自主搜索、识别、判断，并且实施精确打击”。

这一次展示的三个机型，先进程度都很高，都已经跻身世界前列。

90载光辉岁月，无数军人的血脉相传，牢牢构筑了这样一只部队的红色基因。当目前我国列装部队最先进的99A主战坦克以战斗队形驶过阅兵场的时候，很多人或许并不知道，这是一只有优秀历史传承的部队。驾驶第一辆坦克的士兵是中部战区陆军某红军团二级军士长丁辉。“我所在的团叫平江起义团，我们的第一任团长是彭德怀”，丁辉说，“新战士都要在团史馆向老团长彭德怀报到。这种红色基因，骨子里有一股劲：战场无亚军，亚军就意味着死亡。那么我们作为战斗员，责无旁贷，不给你做亚军的机会。”

丁辉被称作“坦克兵王”，他说：“我就是一个战士，我就要做战士当中的NO1，把自己练得更好，做到最强大，这样的话，我想应该不怕牺牲。”他当兵24年，带了不少新战士，其中有50多名成为优秀坦克驾驶员，有的甚至当上了团长。

火箭军是中国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石。十八大以来，特别是改革强军以来，火箭军坚持以实战化要求摔打磨练部队，在以前训练的基础上，现在，增加了夜间训练、陌生地域训练、各种极端天气下训练的比重，部队野战化实战化能力得到大幅提升。

从2015年12月31日正式成立以来，火箭军成为继陆海空之后中国人民解放军的又一个新军种，也是中国军队维护国家安全的杀手锏。火箭军某旅参谋长杜海说：“我们随时都可以无依托、野战化、机动发射，只要一声令下，就能够断然出手，坚决维护国家主权、安全和领土完整”。

没有一支强大的军队，没有一个巩固的国防，强国梦就难以实现。历史的规律表明，经济社会发展到哪一步，国防实力就要跟进到哪一步。维护国家安全和发展利益，必须有与之相匹配的军事力量。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是党在新形势下的强军目标。养兵千日，用兵一时。练为打，打为赢。牢牢把握能打仗、打胜仗这个聚焦点，人民军队力量体系正在改革中全面重塑。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/07/31/2017%E5%B9%B407%E6%9C%8831%E6%97%A5新闻联播文字版/*
