# 每日新闻联播

**日期**: 2017年10月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:14:33

---

《焦点访谈》 20171007 这五年：一带一路尽商机

2100多年前，张骞出使西域，打开了中西之间的交通，被史学家司马迁誉为“凿空之旅”，从此“使者相望于道，商旅不绝于途”。而今，21世纪的“凿空之旅”——“一带一路”倡议正在深刻地影响世界，自习近平总书记提出之后，4年里，这一倡议已经逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实，给中国和相关国家的人们都带来了新的机会。

哈米是来自伊朗的商人，2003年来义乌生活和安家，他的爱人是北京人。

哈米的公司是有进出口权限的外贸公司，每天早上9点钟开始到下午6点，如果是有客人来义乌采购东西，哈米会陪着客人去市场。

哈米说：“非常多的产品是从中国卖到伊朗去，（这）几位客人每个月都会过来中国，我帮他们去采购围巾，门到门给他们服务，把买过的围巾从这里报关出口到伊朗，在伊朗我的另外一个公司，把这个货清关，然后在他们的仓库或者店面给他们。”

和哈米做生意的义乌商户告诉记者，这两年哈米的业务量在往上涨，特别是今年。

“我公司本身是一开始对伊朗做贸易，但是提出‘一带一路’之后，通过‘一带一路’的（沿线）国家都来到我们公司采购产品。我们以前想都想不到。现在我是在迪拜、法国，包括在塔吉克斯坦和俄罗斯要开分公司。”哈米说。

“我发现我的梦想和中国梦是非常合得来，我个人认为我自己发展的都是跟国家的稳定和跟国家的想法是直接有关系的。”哈米认为：“从丝绸之路到‘一带一路’，它想跟世界上说的信息是，咱们共同的发展，我们一起来，往来往去。按照这个想法来说‘一带一路’，就是可以老百姓过的日子会越来越稳定。过去的五年，最起码在我的生意方面，我能感觉到这个变化。”

2016年，我国与“一带一路”沿线国家贸易总额6.3万亿元，与40多个国家和国际组织签署了“一带一路”合作协议。

阿利耶夫是北京外国语大学亚非学院的阿塞拜疆语教师。

2017年，北京外国语大学在全国首次开设了阿塞拜疆语课程，阿利耶夫当上阿塞拜疆语教师，这是他从来没有想过的，他说：“‘一带一路’倡议提出来之后，给古代丝绸之路上面的所有国家，人文交流上带来了很多机会，我们也正在享受着这个机会。”

除了上课以外，阿利耶夫大部分时间在编纂辞典，到目前为止，他已经编过三本辞典，为学习汉语的阿塞拜疆人士提供帮助。

阿利耶夫目前编纂的是汉语阿塞拜疆语大辞典，它是一部综合性的汉语阿塞拜疆语大辞典，也针对学习汉语的阿塞拜疆人士，这本辞典快要编纂完进入编辑工作了，所以他经常会跟出版社的相关编辑交流。

外语教学与研究出版社编辑向凤菲介绍：“在‘一带一路’倡议提出之后，我们启动了这个汉语800字系列，35个非通用语种的翻译出版项目，基本上就把‘一带一路’沿线的主要国家的语言覆盖了。”

阿利耶夫认为，人文交流像贸易、经济交流一样重要，我们为了互相了解，第一要铺语言之路。

阿塞拜疆国家科学院文学研究所博士柯雅文，是阿利耶夫的朋友，也是中国文化中心的主要协调者。她说，习近平主席提出“一带一路”倡议之后，阿塞拜疆国家科学院决定设立中国文化中心，还有好几所高校也都有中文系和中国文化研究中心。

阿利耶夫说，“一带一路”不仅带来了贸易和经济方面密切合作，也带来了人与人之间、民族与民族之间、文化与文化之间更加频繁的合作和了解。

目前，“一带一路”沿线国家共有3901所大中小学开展汉语教学，开设各类课程553门，学员约70万人。

吉林省通用机械（集团）公司董事长李吉宝，今年57岁，从事汽车工业三十几年。他说，这5年，他们一年一个台阶，销售收入从6亿多元到今年的30亿元，每年都建一个几十万平方米的工业园。

李吉宝说：“通过收购德国的企业在中国建立了中德合资企业以后，我们的技术水平成为世界一流。同时由于这五年不断建设，使我们产能也迅速扩大。”现在，他们的国外订单也特别多，干不过来，都不敢接活儿了。

“‘一带一路’倡议和中欧班列的开通对于我们这样的企业应该说是给我们了一个天大的机会”，李吉宝说，“产能的释放和技术水平的提高，还有成本的适合，我们在欧洲市场迅速地扩大。”

过去，他们只靠海上运输，得需要两个月甚至更长时间。有了中欧班列以后，运输时间缩短为20天左右。表面看铁路运输成本高一些，综合成本不一定比海上运输高多少。所以，他们正在整体策划，如何从海上运输变为陆上运输。

长春兴隆综合保税区管委会综合处处长赵爽告诉记者，“一带一路”战略实施后，像吉通这样的民营企业，真正借助中欧班列实现了走向世界。过去是沿海开放，现在通过“一带一路”倡议实现了内陆的开放。

李吉宝说：“‘一带一路’的倡议和中欧班列的开通，使我们能够把两个市场（国内国外）同时做大，把全球的资源整合起来，发挥各自的优势，实现我们的战略目标。”

5年来，中欧班列已经开行近5500列，国内开行城市达到33个，到达12个欧洲国家32个城市。

4年来，“一带一路”得到了国家社会的广泛响应，有100多个国家和国际组织积极支持参与“一带一路”倡议，一大批有影响力的标志性项目成功落地。作为“一带一路”的内涵，“五通”——政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通也得到了不断提升。在“一带一路”倡议带动下，仅从2014年至2016年，中国同“一带一路”参与国家贸易总额就超过3万亿美元。一大批中国企业走上了“一带一路”，为中国对外开放注入了新的内涵，使得中国的对外开放变得更加平衡、更加可持续。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/10/07/2017%E5%B9%B410%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
