# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:48:34

---

《焦点访谈》 20170405 用责任感换获得感

提起东莞，人们普遍的印象是经济发达，百姓富裕，其实，它还是蝉联三届的“全国文明城市”。如果到东莞市区看看，市容整洁，环境优美，城市管理水平很高，居民的文明素养也很好。但是，由于特殊的市镇两级建制，东莞在过去的文明城市创建活动中，工作重心在城区，相对忽略了镇街的文明创建，造成了中心城区和镇街文明创建的标准不统一，差距比较大。去年6月，一场以“补短板、促提升”为主题的深化文明城市基层创建的战役在东莞打响，突出问题导向，统筹推进市镇街村一体化文明创建。半年多时间过去了，东莞的面貌发生了怎样的变化呢？

赖思宇居住在东莞市中心，从这里回到自己位于麻涌镇的老家，只有20多公里路程，过去，从市区到老家，一路环境的天差地别，让她感慨良多：“（以前）差别挺大的，市区各方面的环境、空气、配套、设施都要比村里好很多。”

在赖思宇的老家麻涌镇环华阳湖一带，以前，这里化工、电镀、造纸等传统低端工业遍布，鸡棚、鸭寮混杂其中，纵横交错的河网，常年散发着恶臭。

特殊的市镇两级建制，客观上形成了东莞城乡发展不够均衡的现状，镇街的环境卫生和文明程度与中心城区差距比较大，镇街规划杂乱无章，基础设施残旧不全，“城市牛皮癣”随处可见，违规搭建、商业广告乱拉挂普遍。

城乡路是东莞市横沥镇田坑村的一条商业街，也是村民们平时出行的主干道。村民们说，过去的城乡路，人行道和马路上，全都是占道经营的商贩，遍地垃圾，脏乱不堪。

城市文明创建事关民生，在经济飞速发展的同时，如何通过文明创建回应人民群众对美好生活的期待，成为摆在东莞市委、市政府面前的重大课题。

东莞市委、市政府经过调研后认为，问题的形成，看似有客观的原因，根子还在于干部和群众认识的不到位，存在着“重经济轻文明，重产业轻环境、重建设轻管理，重城区轻基层”等认识上的偏差。

发生在2014年的一次经历，给当时任横沥镇党委书记的陈锡稳很大触动。当时，一家大型企业希望迁址到横沥镇落户，可是这家企业到横沥镇数次考察之后，投资建厂的事情一直悬而未决。这家企业的副总裁陈琳说：“当地的配套设施，还是很不足的，包括当地的一些管理能力啊，工人听说了以后，他们就不愿意来。”

在过去几年中，作为世界工厂，东莞一直在寻找经济转型升级的答案。在脱胎换骨的阵痛之后，越来越多的高端科技企业入驻东莞，越来越多的高素质人群涌入城市，东莞人深切地感受到，市区周边街镇相对滞后的城市管理已经成了实现经济转型升级目标的瓶颈。

东莞市工商局局长、横沥镇原党委书记陈锡稳认为：“没有好的城市环境，没有好的公共服务，没有这个文明程度，不可能吸引新的产业、新的企业来投资。”

通过一系列大讨论和宣传教育活动，东莞市各级干部群众逐认识到：经济工作和文明创建互为因果，缺一不可。

2016年6月，东莞提出市镇村组四级、城乡一体基层文明创建全覆盖，补短板，促提升。各级党委、政府一把手亲自抓，直面问题、铁腕整治，在全市范围内打响了深化基层文明创建攻坚战。

当时正值盛夏，横沥镇向清理“牛皮癣”、拆除违章建筑、整治占道经营等城市“六乱”开战，所有的工作人员每天都加班加点。满街的小广告、“牛皮癣”是东莞的顽疾，也是清理行动中最头疼的事儿。在这次行动中，横沥镇光“牛皮癣”就清理了13万处。

杂乱的市政面貌逐渐变得整洁，缺失的市政配套一点点得到完善，政府的文明创建行动渐渐赢得越来越多百姓的理解，越来越多的百姓也开始自发地参与到整治行动中来。村民黄汝方发动自己的家人、亲戚和村民，300多名百姓组成志愿者队伍，拿着工具，走上街头，帮助清理垃圾、打扫卫生。

横沥镇以建设美丽幸福村居为抓手，统一规划，综合治理，启动实施55项环境整治综合提升工程，聘请专业人员为全镇17个村（社区）规划设计环境改造工程。

城乡路彻底改变了模样，镇政府与商户签订了门前三包和规范经营的协议，同时对整个路面和人行道进行了升级改造。

同样的变化，发生在东莞的各个镇街。解决了认识问题后，东莞提出，要明确创建标准，让基层干部群众知道做什么、怎么做。在这次深化基层文明创建活动中，重点针对“局部环境卫生脏乱、不文明行为偏多、城市管理缺失缺位、基础设施建设有历史欠账”等方面的突出问题，全市首先打造了一批示范街道、示范村、示范市场等，立标杆、树榜样，明确工作标准和操作指引。

赖思宇的老家麻涌镇，在大规模的整改后，诸多养殖场窝棚被清理，70多家污染企业被关停。经过清淤改造之后，河道纵横的水乡生态完全呈现，过去遍布死角的镇街，现在成为“香飘四季”的宜居之地。

赖思宇说：“变化挺大的，基本上市区跟在村里差不多，生活各方面也方便，我们现在是白天在市区上班，然后晚上都回麻涌住。”

如今，生活在市区周边镇街的人们能够深刻感受到这座城市正在发生显著变化：设计新颖的公益广告随处可见，昔日的旧墙面变成了讲故事的彩绘墙，成为城市的新景观。

据统计，去年以来，东莞市共实施311个文明创建工程项目，全市累计清除卫生死角超过52万处，处理占道经营超过33万宗，拆除违章建筑超过1.17万处，签订“门前三包”协议150多万份，企业和群众参与志愿服务超过26.7万人次。基层文明创建成果受到社会各界的广泛支持和赞誉。横沥镇随机开展问卷调查显示，群众对文明创建工作整体满意度达98.1%。

东莞市委副书记张科表示：“在这个过程中党员干部也增强了为民服务的责任感，改进了工作作风。通过文明创建，天更蓝了，水更清了，街更绿了，环境更美了，这些都是老百姓能够直接感受得到的，一句话，就是用党员干部的责任感换取老百姓的获得感。”

市民们说，跟以前比，环境改变很多，很满意。政府有意识引导，做一些民心工程，大家都竖起大拇指点赞。

无人机巡查，是东莞市督察办发现问题的全新方式，每天，市委督察室派出的督导小组，会不定时对全市33个镇街园区进行不间断的督导检查。

围绕文明创建水平如何长效提升，东莞从创新体制机制入手，注重标本兼治，以考核为“指挥棒”，健全了常态化创建考评机制，建立了系统的文明创建问责机制。

文明创建的关键是人的文明素质的提高。在进行硬件建设的同时，东莞市广泛深入开展市民文明手册普及、文明创建大家谈、小手拉大手共创文明、社会主义核心价值观进基层等系列活动。

一位市民说：“受益的还是我们老百姓，大家都遵守交通了，遵守卫生了。”另一位市民说：“环境美了，人的素养高了，生活在这样的一个城市里，自己感到很舒心，肯定幸福指数就提高了很多。”

深化文明创建，为东莞经济提质增效、产业提档升级提供了有力支撑。原来不愿意到横沥镇投资落户的企业，现在主动找到镇政府，签订合同，到当地投资办厂。某企业副总裁陈琳说：“现在是我在追着政府赶，希望能让我们尽快能在这边做一个先进的、智能化的制造基地。”

张科副书记说：“中国有句古话叫做仓廪实而知礼节，但仓廪实并不必然知礼节，必须通过文明创建活动，明确具体的内容和项目才能够把仓廪实而知礼节落到实处。通过知礼节，社会文明程度提高了，仓廪实会更加实，这就是我们一个重要的启示。”

要文明城市的“牌子”，就要打好城市文明的“底子”。东莞在补齐文明城市创建短板的同时，也走出了一条在创建中提升、在提升中共享的协同发展之路。伴随着基层文明创建工作的深入，一件件得民心、顺民意的实事好事落到实处，广大干部干事创业的成就感和为民服务的责任感不断增强，所有居民的获得感也不断增多。

东莞的实践进一步证明了习近平总书记的论断：“只有物质文明建设和精神文明建设都搞好，国家物质力量和精神力量都增强，全国各族人民物质生活和精神生活都改善，中国特色社会主义事业才能顺利向前推进。”


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/05/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
