# 每日新闻联播

**日期**: 2017年09月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:09:16

---

《焦点访谈》 20170901 砥砺奋进的五年：指尖上的智慧医院

过去，看病难这个老大难问题，最直接的表现就是“三长一短”——挂号排队时间长、看病等候时间长、取药排队时间长，医生问诊时间短。几个环节都要排长队，对本来身体就已经不适的病人来说很是吃不消。2015年，国家卫生和计划生育委员会联合国家中医药管理局发布“进一步改善医疗服务行动计划”，决定利用3年时间，在全国医疗卫生系统通过加强医疗管理、改善服务流程、创新方便群众就医的措施，让人民群众切实感受到医改成效。如今两年多的时间过去了，“行动计划”实施成效又怎么样了呢？这两天，记者走访了北京市的几家医院。

8月28日下午，记者来到了首都医科大学附属北京天坛医院。走进门诊大厅，没有看到排着长队挂号的人群，前来看病的患者都是在自助服务的机器上挂号取号。记者决定现场体验一下就诊的流程。

由于记者是第一次到天坛医院就诊，机器提示要先将医保卡进行关联，记者看到，在自助服务机器旁边摆着几个机器人，它们可以回答患者的问题。

“我要关联卡去哪里？”机器人回答：“京医通卡建卡、激活、关联，请您凭有效身份证件，沿着地上的蓝色标示线到5号窗口办理”。按照机器人的提示，在5号窗口把卡关联以后，我们回到自助挂号的机器上继续操作，按照机器的提示，记者很轻松地挂到了当天下午的专家号，包括排队关联卡的时间，整个流程还不到5分钟。

支付可用微信，挂号条上显示有就诊地点。按照地上的指示标志，记者找到候诊区域等待。候诊区域患者比较多，等待了大约十分多钟，轮到了我们就诊。

医生表示记者头痛的问题并不严重，并给记者开了一盒止痛药。杜医生告诉记者：“你可以选择缴费的方式，可以用微信缴，也可以用你卡里存的钱缴，不需要排队。自助缴费机非常多，任何一台机器上都可以完成。”

从诊室出来，在自助缴费机上顺利交完相关费用，刚走到一楼楼梯口，记者就看到，在取药窗口，药已经准备好了。从建卡挂号到最后缴费取药，整个看病的流程只花了半个多小时的时间。

记者在医院还采访了几位患者。一位姓王的先生表示，他的母亲在这家医院就诊已有四年时间，跟前几年相比，现在看病确实方便了不少：“以前挂号，每天早上医院放号，来到医院基本在5点半左右到医院进行排队，一天根本看不完。”

除了摆在医院内的自助服务终端，患者还可以通过手机微信关注“京医通”微信公众号进行挂号和缴费。记者了解到，不仅是天坛医院，北京市属的21家医院目前都可以通过京医通预约挂号平台进行这样的操作。不仅是北京市民，外地患者来京就医也能享受这样的服务。在北京中医医院，记者见到了来自海南海口的汪先生。

汪先生说，去年他第一次带家人到北京看病时，他们提前了三四天到北京找旅店住下，赶一大早到医院，排了一个多小时的队，才勉强挂上几天之后的专家号。今年以来，汪先生每次复诊都会在“京医通”的微信号上提前挂号。他说：“如果我在网上挂的话，来了就可以就诊，包括航班、机票也都好买。”

因为每个月都要来北京复诊，汪先生自己算了笔账，在用“京医通”提前挂号后，一个月还真能节省不少钱。“像我们这样的外地过来，一次大概能省2000块钱左右”，“因为光酒店一个晚上就要三、四百，还有包括吃饭那些费用。”

现在，汪先生成了“京医通”的老用户，从进医院开始，取号、缴费一系列手续他都选择在自助机器上完成，几乎不需要等候，甚至“取药”的环节他都交给医院的配送平台，他到家一两天后，药就寄到了。

以往，像汪先生一样家在外地，一次开一个月药量的中草药，往往要耗费几个小时等候，取完药还得自己包装好、拖个大箱子带上飞机，破损、遗漏的情况时有发生。现在北京中医医院等12家医院推出中草药、代煎汤药配送到家服务，解决中药饮片及代煎剂取药等候时间长、患者往返医院取药不便的问题。

除了中草药配送和京医通预约挂号平台这样的举措深入民心，北京市今年推出的市属医院改善医疗行动计划中，慢病管理、层级诊疗等18项改善医疗服务措施、35个服务项目,也让患者真真切切地得到了实惠。

病床上的顾大爷前不久因为心脏问题在首都医科大学附属北京朝阳医院住了21天，等病情有了好转之后，朝阳医院就为老先生转诊到了朝阳区六里屯社区卫生服务中心。“因为在今年以来，朝阳医院为了进一步推进分级诊疗，就建立了慢病管理的这样一个团队。在这个基础上，朝阳医院又进一步投入、建立了慢病管理的信息平台”，首都医科大学附属北京朝阳医院理事长、党委书记封国生说：“通过这个信息平台，我们已经把朝阳医院和我们医联体内的社区，通过信息化的手段能够对接起来。”

2012年，朝阳医院牵头成立了“北京朝阳医院医疗联盟”，打造以三甲医院为龙头，带动区域一、二级医院共同发展的医疗联合体。六里屯社区卫生服务中心就是其中一家。今年又针对顾大爷这样的慢性病患者搭建了这个“慢病分级诊疗平台”，医联体范围内的9家医疗机构，医疗资料数据，通过互联网接入整合，患者的就诊记录、检验检查报告、病历文书等信息，实现了互联互通，不仅可以互相查看，通过这个平台，像顾大爷这样的患者的类似X光检查、心电图等这些检查，社区医院还可以通过网络，实时传输到朝阳医院，由朝阳医院的医生实时做诊断，实时发回。

封国生认为，这是一个革命性的变化，通过信息化的平台，可以实现很多信息共享。另外患者可以通过 “朝阳医院健康云APP”这样一个信息化平台，对他在朝阳医院就诊的一些信息、资料实时进行查看。

顾大爷之前一直都在大医院看病，很多慢性病患者也都是像顾大爷一样的心态，以至于大医院人满为患，社区医院无人问津。慢性病分级诊疗，不仅让患者更便利，对解决大医院就医难也至关重要。以朝阳医院为例，此前，百分之四十的病人都是慢性病患者，这个慢性病信息化平台的建立，让社区全科医生和三甲医院的专科医生，实现了实时无缝对接，成为朝阳医院进行分级诊疗的重要抓手。刚开始转诊到这家社区医院时，顾大爷心里对小医院还不怎么信任，一段时间下来，他已经完全没有了之前的担心。

不仅信息可以互通，顾大爷在六里屯社区卫生服务中心住院1个多月来，朝阳医院的专家也会定期到这里来为顾大爷检查。顾节瑄大爷说:“医联体这个情况我觉得挺好的，我这回有亲身的体会。” 封国生说，慢性疾病这类病人完全可以在基层医疗机构，尤其是社区医疗中心进行就诊。如果一旦慢性疾病的患者发生病情变化，他就可以及时通过信息化平台转到朝阳医院，诊治完了之后我们通过信息化平台又可以转回社区医疗中心，可以实现患者少跑路，信息多跑路，实现患者就医更便捷。

这种做法既可以缓解三级医院挂号难的问题，又使基层医疗机构对那些慢性病人实施了有序科学的管理。而北京天坛医院这样以诊治神经系统疾病为特色的医院，则打破了地域限制，牵头成立了神经系统疾病专科联盟，利用互联网技术，通过远程诊疗的方式打造有神经学科特色的远程医联体。“我们也是想把天坛（医院）非常好的这种临床路径、非常好的经验以及非常好的优质专家资源，通过远程医疗这个模式下沉到基层，能够切切实实解决基层老百姓的问题。”北京天坛医院国际医疗部主任任添华说。

目前全国已经有80多家三甲医院加入了神经系统疾病专科联盟。据天坛医院常务副院长王拥军介绍，未来全国估计有300家三甲医院将陆续加入。这样一来，对于全国各地大部分患有神经系统疾病的患者来说，在当地就能享受先进的医疗服务，而各地医院也能为天坛医院提供很多研究资源。王拥军表示，大家在一起解决一个问题，这个效率要高多了。还有一个就是我们希望，300家医院这个联盟最终的概念是想把中国整个神经科医疗水平能够提上来。

北京市医院管理局副局长潘苏彦说：信息化最大的优势就是信息能够互联互通，打破我们医院与医院之间的围墙。通过我们这几年的努力，在改善患者就医体验、改善服务方面，取得了一定的成果。我们在不断梳理病人就医过程当中的一些痛点和一些难点，不断优化服务。未来通过这种信息技术的发展、这种优势推动我们医疗服务进一步优化和完善。

信息化应用在公共服务上，让信息多跑路，群众就能少跑腿。信息化应用在医疗服务上，不仅能减少群众看病时的环节和等待时间，还有助于打破医院与医院之间的围墙，甚至打破地域的限制，连接起不同城市、不同层级的医院；不仅方便了群众就医，也让医生的才能得到更充分发挥。近年来，无论是信息平台的建立，还是分级诊疗等医疗改革的推进，都是以患者为中心，通过对流程和制度的精心设计，同时借助现代技术手段，来创新医疗服务模式，优化医疗服务资源配置。推进医改，解决看病难、看病贵的问题，实现全民健康保障，需要这样的创新手段和思路。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/09/01/2017%E5%B9%B409%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
