# 每日新闻联播

**日期**: 2017年10月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:14:49

---

《焦点访谈》 20171009 看发展 看变化 还看今朝

最近一段时间，中央电视台新闻频道联合全国省级电视台推出的特别节目《还看今朝》，引起了社会广泛关注。节目一共31期，每天一个地方，展现了全国31个省市自治区在习近平总书记治国理政新理念、新思路、新战略引领下砥砺奋进，五年来发生的变化和取得的成就。街头巷尾，网络空间，人们纷纷点赞：“我的家乡棒棒的！”“好想送个告白气球，厉害了我的国！”“江山如此多娇，大爱家乡，大爱祖国！”这档节目为什么让大家那么关注和喜欢呢？

“好看”是观众对《还看今朝》最直观的感受。无论是壮美的山河，绚丽的海底，还是雄伟的建筑，险峻的工程，抑或是寻常的市井人家，呈现给观众的，可谓是一场视听盛宴。而除了看美景，节目更多的是通过极致的技术手段、极致的镜头画面和新颖的角度来展现31个省市自治区五年来的变化和成就。像首艘国产航母、射电望远镜FAST，这些超级工程大家已经熟知，《还看今朝》则首次用电视直播的方式，换一个视角，让观众体会它们的壮观。而一些媒体报道很少、观众闻所未闻的成果，《还看今朝》也深度挖掘，首次揭秘。螃蟹丝能造纱布，神奇的背后是山东对科技创新的大力支持；陕西安康镇坪县的悬崖绝壁上悬挂的一百多个蜜蜂箱，场景壮观、惊奇，特殊的视角展现的是陕西的精准脱贫成果。

中央电视台新闻中心地方记者部制片人赵竹青介绍：“这种电视能力的一次集中释放。以前我们用极致视觉来看山河，这次我们用视觉故事，来看发展、看变化、看民生、看这种发展的新思路、新理念。”

与以往成就报道不同的是，《还看今朝》还集中展现了各地发展过程中的经验和随时代进步而不断更迭的理念。例如上海，灵活地为晚归的人调整地铁末班车的时间，为每天倒便盆的弄堂居民装马桶，就体现了上海在城市管理上下了绣花一样精细的功夫。

《没有末班车的地铁》和《螺蛳壳里作道场》这两个节目，中央电视台驻上海记者站记者吴琼是主创人员之一，地铁调整末班车时间的事儿，就是她的亲身经历，因为一次高铁晚点，夜里十一点才到达上海，吴琼坐上了延时的地铁。

吴琼说：“那一刻就觉得心里是很暖的。对于这个地铁来说，延时无论是一小时，还是延时80分钟，一定是一本亏本的账，但是这个城市却心甘情愿地做这样一个亏本的事情，归根结底，这个城市化精细化的社会管理，都是以人为本。”

而倒便盆这样的事，其实是上海有别于高大上一面的事，是上海的短板，记者找到了这个线索，也把短板呈现在观众的面前。吴琼认为：“正是因为有这种老城乡改造的这样一个过程，才能够把上海这种全方位的、在这五年间的砥砺前行的状态，包括奋楫争先的这种精神状态，能够体现在观众面前，也能更好体现这个城市是真抓实干，真正地在补短板。”

广西为了吃米粉的人专门设立米粉车位，为晾晒衣服方便专门辟出晾衣场，广东为最底层的环卫工人解决户口，这些都是极具地方特色的城市管理创新，但传达出的理念值得其他地方借鉴。

其中一个令观众印象深刻的包裹的故事，讲述的是习近平总书记曾经到过的山西赵家洼村，前不久5户贫困居民准备移民搬迁前发生的故事。其中，70多岁的刘福有老两口，收到了一个从新疆寄来的陌生人的包裹，这个小插曲让人意外并感动。刘福有说：“本来互不相识，就是现在人家站在我面前，我也认不得。你说陌生人这么关心我，这也是总书记带来的（关心）”

这样的小插曲，这样自然而然的情绪流露，是靠记者深入到基层，与村民们同吃同住，彼此接纳，村民们才会把真心展现出来。

中央电视台驻山西记者站记者王宇说，第一次见到刘福有时，王宇想跟他一起去放牛，被刘福有果断拒绝了。通过15天的朝夕相处，刘福有接纳了他们，王宇说：“正是因为他接纳了我们，所以他那天也才会跟我悄悄地说，帮帮忙看看这个包裹是谁寄给他的，对着我们镜头说感谢，这样让人泪目的一幕。获得感怎么来？就是踏踏实实地从走基层中来。”

而节目中王三女大娘看病的故事，扶贫干部的一本厚厚的扶贫日记，这样的细节故事，无一不让观众感动。节目中没有采访一个扶贫干部，但一群“撸起袖子加油干”的基层干部形象却赫然立了起来。

这个国庆节，这5户居民已经全部搬到了新房。“带领人民创造幸福生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。”看五年的变化发展，最鲜活、最有说服力的就是看老百姓的精气神、生活状态，有没有幸福感。《还看今朝》31期节目中，就用这样走基层的方式，展现了不同地方、不同行业，最普通的老百姓的生活，用他们的一言一行，一举一动，绘出了属于这五年的一副《清明上河图》。此外，节目还设计了像《原来你是这样的地方》《数说》等等有趣的版块，从细微之处入手，以令人耳目一新的切入角度和表达方式，晒成就，说幸福，看各地五年中砥砺奋进的努力，从意料之外看情理之中的新气象。像江苏开设了多个城市24小时书屋，方便周边居民借阅图书，满足居民更高层次的生活需求。

这一次的《还看今朝》特别节目，还有一个富有新意的地方，就是各省级电视台的知名主持人也走进了央视新闻演播室，和央视主持人共同来看本地区的发展，各地主持人还带来了当地最有特色的道具，形象地介绍本地的特色。

从9月16日到10月8日，中央电视台一共播出了31期《还看今朝》节目，总时长达到了2790分钟。这样一个体量庞大的电视直播系列节目，是由央视31个国内记者站携手全国31家省级电视台共同策划制作的，是史上最大规模的一次合作，前后共投入2000多人，记者足迹遍布全国31个省市自治区，300多个地区。在播出时，各省级卫视与央视并机播出，有的省份甚至是所有大大小小的屏幕都同时播出，央视新闻微信微博客户端、央视新闻移动网同步直播和推广，今日头条、各网站等新媒体都共同宣传推介，形成了全媒体的合力。

据统计，截至10月8日，《还看今朝》在上星频道上播出超过3.19亿电视观众观看，《还看今朝》相关话题全网阅读量超过8亿，社交平台引起了广泛热议。

中国传媒大学新闻传播学部学部长高晓虹表示：“这部作品，是央视联手31个省级电视台共同打造的，既有央视的宏观的全国视角，也有地方记者的区域视角，用形象生动的全媒体手段，深刻阐释了习近平总书记治国理政的新理念、新思想，表现了在砥砺奋进的五年中，中国取得的巨大成就，为十九大胜利召开，营造了良好的舆论氛围，彰显出央视作为国家主流媒体的价值观的引领作用和广泛的社会影响力。这部作品堪称是一部有情感、有温度、有筋骨的电视力作。”

《还看今朝》是一幅今天的《清明上河图》。打开这幅画卷，不仅有极尽铺陈的宏大气势，更有扑面而来的民生气息。不仅有城乡面貌的改变，更通过一个个百姓的故事，一位位居民的感受，展示了这五年来中国社会的巨大变化。这幅画卷，让人眼前一亮的，不只是新鲜的电视技术手段，更是这五年来各地的新发展、新成就，是老百姓的新生活。它是喜庆的，更是温暖的，它让我们为家乡和祖国自豪，更让我们对未来充满信心和向往。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/10/09/2017%E5%B9%B410%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
