# 每日新闻联播

**日期**: 2017年10月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:14:08

---

《焦点访谈》 20171004 素质优良 结构合理

央视网消息

：选好十九大代表，是开好十九大的重要基础。作为从全体党员中千挑万选出来的优秀分子，十九大代表备受人们关注，他们的政治素质、履职能力、组成结构如何，直接关系着议事决策质量，关系着大会顺利召开。在昨天的节目中，我们介绍了十九大代表是怎么选出来的，今天我们就一起来了解一下十九大代表的构成有哪些特点。

这位在林中忙碌的老人叫高德荣，曾经是云南省怒江州贡山县县长，退休前是副厅级干部。本来退休后可以在城里安享晚年，但是他却选择回到自己的家乡贡山县独龙江乡，带领独龙族群众脱贫致富。

在独龙江，93%的土地被原始森林覆盖，不适合发展现代农业。怎么样才能让独龙族富起来，又不改变生态环境呢？2008年，高德荣发现一种名叫草果的香料很适合独龙江的气候，而且种植时不需要砍伐森林。

现在，草果种植已经成为独龙江的主要产业，收成好的村民一年可以收入7000多元。除此之外，这些年在高德荣的带领下，独龙江乡通了公路、有了网络，村民们也从茅草屋搬进了砖瓦房，日子过的一天比一天好。

2015年，高德荣荣获全国优秀共产党员、全国敬业奉献模范称号，2016年获得全国脱贫攻坚奖，今年，他光荣当选十九大代表。像高德荣这样的优秀共产党员、扶贫攻坚模范当选为十九大代表，是坚持中央关于十九大代表标准条件的具体体现。

中央提出，十九大代表应是共产党员中的优秀分子，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识强，理想信念坚定、政治立场正确、作风品行优良，能够充分发挥共产党员的先锋模范作用，在各自岗位上做出显著成绩，具有较强的议事履职能力。

按照中央的要求，一大批像高德荣这样在扶贫攻坚主战场、改革发展第一线、科技创新最前沿做出突出贡献的优秀党员被选为十九大代表。据统计，生产和工作第一线党员代表中，获得过省军级以上荣誉称号的716名，占92.9%。在他们身上，集中展现了当代共产党人的精神风貌。

这位正在给工友们做技术创新培训的是十九大代表张雪松。他是中车唐山机车车辆有限公司的高级技师。作为一名技术工人，他爱岗敬业，潜心钻研业务，在动车组国产化、标准化过程中，充分发挥自己的业务专长，多次攻克技术难题。

就拿进口数控设备的维修来说，过去一直是请外国专家维修，不仅收费高，还不及时，一旦设备出了问题，常常是整条生产线停产。这时，张雪松做出了一个让工友们感到意外的举动，他由钳工“转行”做起了数控机床装调维修，做进口设备的“保健医生”。

为此，他报名参加工厂的数控机床培训，自己买来相关书籍自学，写下了数万字的读书笔记。他在实践中边学边摸索，带领工友们完成了20多项工装设备技术改造，摸索出一种实用高效的“定点养护”模式，使设备故障和缺陷率降到了百分之一左右。

2010年，张雪松与4位党员牵头成立了“金蓝领工作室”，厂里100多名技术骨干成立了13个专项技术攻关小组，完成技术创新600多项。

据了解，当选代表中，像张雪松这样生产和工作一线的党员771名，占代表总数的33.7%，比十八大增加79名，提高了3.2个百分点。代表结构比例“三升三降”， 是十九大代表构成的一个突出特点：31个省区市、中央金融系统、在京中央企业系统代表中，生产和工作第一线党员所占比例分别比十八大提升了2.8、21.8、1.3个百分点；领导干部所占比例分别比十八大降低了2.8、21.8、1.3个百分点。为了保证生产和工作一线代表的比例，各选举单位采取多种政策和措施，在推荐提名和选举中向一线倾斜。山西省委就注重把获得过全国、省部级表彰的各类生产一线模范党员作为推荐对象。

当选代表分布广泛。经济、科技、国防、政法、教育等各行各业，省、市、县、乡镇村组和街道社区等各个层次，机关、企事业单位、人民团体等各个方面都有代表。

何德兴是来自浙江义乌农村的十九大代表。作为城西街道七一村的党委书记，他积极发展村集体经济，提升村民收入，改善村民的居住环境，先后获得全国劳动模范、全国优秀党务工作者等荣誉称号。这次当选十九大代表，他说这既是一种荣誉更是一种责任。

在20年前，七一村是一个空心村，村民人均纯收入不到4000元。1997年，何德兴担任村党支部书记之后，为改变村里落后面貌，他一心扑在工作上。这些年，七一村建起了综合市场、沿街店铺等集体经济，进行了旧村改造。目前，村集体资产已达上亿元，村民年人均纯收入超过4.8万元，基本上都住上了新房。

十九大代表结构中还有一个特点非常值得关注，那就是年轻党员代表的数量增加很多，代表学历层次较高。其中，45岁以下的424名，比十八大增加25名；35岁以下的124名，比十八大增加10名。他们很多人都是行业里的佼佼者，中科院遗传与发育生物学研究所研究员王秀杰就是其中的一位。虽然她才40岁，但是她已经是我国生物信息学领域杰出的青年科学家了。

2004年，王秀杰在美国博士毕业，她毫不犹豫地选择了回国，投身于祖国的科研事业。她之所以做出这样的选择正是源于她爱党爱国，具有崇高理想信念的内在驱动力。

回国后的王秀杰在科学探索的道路上孜孜以求，在生物信息学领域取得了众多原创成果。凭借卓越的科研成绩，她30岁时就获得了国家杰出青年科学家基金，成为生物科学领域最年轻的获得者。如今她不仅带博士，还是分子系统生物学研究中心的学术带头人。

巾帼不让须眉，当选代表中，女党员代表551名，比十八大增加30名，占代表总数的24.1%。少数民族党员代表264名，比十八大增加15名，占代表总数的11.5%，涵盖43个少数民族。

十九大代表肩负着全党8900多万名党员、450多万个党组织的重托，凝聚着全党的意志，承载着人民的期望。大会期间，代表们将听取和审查中央委员会、中央纪律检查委员会的报告，反映广大党员、群众的意见和要求，讨论并决定党的重大问题，选举新一届中央委员会和中央纪律检查委员会。我们相信，代表们一定会不负众望、不负重托，履行好神圣职责，完成好神圣使命，为十九大的圆满成功，作出应有的贡献！


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/10/04/2017%E5%B9%B410%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
