# 每日新闻联播

**日期**: 2017年12月14日  
**爬取时间**: 2025-12-12 11:46:53

---

20171214今日新闻联播主要内容：

* 习近平举行仪式欢迎韩国总统访华
* 00:02:17
* 张德江主持召开十二届全国人大常委会第一百零五次委员长会议
* 00:01:59
* 农民随叫随到的畜牧专家王一成
* 00:02:32
* 中纪委严查扶贫领域腐败和作风问题
* 00:01:39
* 国内联播快讯
* 00:02:06
* 中共十九大精神宣介团访问欧洲三国
* 00:00:34
* 国际联播快讯
* 00:02:31

以下为详细的文字版全文：

### 习近平举行仪式欢迎韩国总统访华

国家主席习近平14日下午在人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎韩国总统文在寅对我国进行国事访问。

天安门广场上鸣礼炮21响。

习近平主席夫人彭丽媛，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央办公厅主任丁薛祥，中共中央政治局委员、国务委员杨洁篪，全国人大常委会副委员长万鄂湘、全国政协副主席张庆黎等出席欢迎仪式。

陪同文在寅访华的有总统夫人、国会议员、副总理兼企划财政部长官、外交部长官等。

军乐团奏韩中两国国歌。

文在寅在习近平陪同下检阅中国人民解放军三军仪仗队。

文在寅是应习近平的邀请对我国进行国事访问的。

### 张德江主持召开十二届全国人大常委会第一百零五次委员长会议

十二届全国人大常委会第一百零五次委员长会议14日上午在北京人民大会堂举行。会议决定，十二届全国人大常委会第三十一次会议12月22日至27日在京举行。张德江委员长主持会议。

委员长会议建议，常委会第三十一次会议继续审议监察法草案、农民专业合作社法修订草案、烟叶税法草案、船舶吨税法草案、土壤污染防治法草案；审议英雄烈士保护法草案，基本医疗卫生与健康促进法草案，国际刑事司法协助法草案，招标投标法、计量法修正案草案；审议人民陪审员法草案、法官法修订草案、检察官法修订草案。

委员长会议建议，常委会第三十一次会议审议关于批准内地与香港特别行政区关于在广深港高铁西九龙站设立口岸实施“一地两检”的合作安排的决定草案；审议关于2016年度审计查出问题整改情况报告、关于国家财政教育资金分配和使用情况报告、关于文化遗产工作情况报告、关于在部分地区开展刑事案件认罪认罚从宽制度试点工作情况中期报告。

委员长会议建议的议程还有：审议关于检查网络安全法、关于加强网络信息保护的决定实施情况报告，听取关于十二届全国人大五次会议代表建议、批评和意见办理情况报告，审议关于十二届全国人大以来暨2017年度备案审查工作情况报告等。

委员长会议上，全国人大常委会副委员长兼秘书长王晨就常委会第三十一次会议议程草案、日程安排意见等作了汇报；全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会和代表资格审查委员会负责人就有关议题作了汇报。

### 农民随叫随到的畜牧专家王一成

当祖国需要时，他义无反顾回国；当农民需要时，他几乎随叫随到；他是猪病方面的诊断专家王一成，今年9月12日，他因癌症去世，年仅60岁。

王一成，浙江省农科院畜牧兽医研究所研究员，上世纪八九十年代，他先后留学澳大利亚和美国，研究成果两次在国际顶尖病毒学杂志上发表，国外给他相当优厚的待遇，希望他能留下，当时，国内动物分子生物学研究刚刚起步，浙江省农科院也希望他学成回国。

就这样，王一成如期回国。上世纪90年代末，浙江生猪规模养殖迅速发展，与此同时，猪病常常大面积爆发，可整个农科院却找不出一个可以控制猪病疫情的兽医。王一成开始下猪栏、跑猪场、研究猪病。

王一成跑遍了浙江大大小小一千多个猪场，亲手解剖病死猪上万头。

王一成出诊从来不要养殖户一分钱，有的养殖户为了感谢他，就悄悄把红包放在王一成的车上。

经过多年实践，王一成和他的团队建立起了快速检测16种感染猪的主要病原方法，还将国外先进的基因工程疫苗应用到防治猪病上，他被称为“浙江猪病防治第一人”。

### 中纪委严查扶贫领域腐败和作风问题

今年以来，各级纪检监察机关认真贯彻落实习近平总书记关于脱贫攻坚的重要讲话精神，严肃查处扶贫领域腐败和作风问题。日前，中央纪委公开曝光八起典型案例。

### 这八起典型案例是：

江苏省徐州市经济技术开发区大庙镇李庄村党支部书记、村委会主任李兵昌故意刁难困难群众问题；湖北省武穴市水产局渔政船检港监管理局船检股副股长、驻石佛寺镇孙福二村第一书记刘素兵等人弄虚作假，使尚未脱贫户“被脱贫”问题；湖南省绥宁县民政局、县社会救助管理局挪用低保资金等问题；广东省遂溪县洋青镇原古村村委会原委员麦志伟骗取低保资金等问题；重庆市奉节县兴隆镇六垭村党支部原书记任茂宪骗取危房改造补助资金问题；四川省叙永县民政局工作人员刘国成篡改五保户、低保户补贴名单，涉嫌贪污社会救助资金问题；贵州省铜仁市万山区下溪乡政府在低保工作中失职问题；青海省海东市化隆县原县委副书记、县长罗文祥等人擅自决定将贫困搬迁群众安置到高档小区，以发放购房补贴形式帮助某房地产公司促销商品房等问题。

中央纪委有关负责人强调，对性质恶劣、情节严重、较为典型的腐败和作风问题，上级纪检监察机关可直接立案审查。

国内联播快讯

### 前11月经济稳中向好 结构调整不断深化

国家统计局今天公布数据显示，1到11月份，规模以上工业增加值同比实际增长6.6%，增速比上年同期加快0.6个百分点，工业生产平稳增长，投资结构继续优化。

### 前11月我国使用外资金额同比增长9.8%

商务部今天公布，1至11月，全国新设立外商投资企业30815家，同比增长26.5%；实际使用外资金额8036.2亿元人民币，同比增长9.8%。其中，中部地区吸收外资保持增长势头，同比增长29%。

### 第三次全国农业普查公报发布

第三次全国农业普查今天发布了主要数据第一号公报，普查查清了全国耕地面积、农业生产经营人员，以及粮食、棉花、畜禽、水产品等主要农业生产底数。

### 支持香港参与“一带一路”建设文件签署

今天，国家发改委与香港特区政府在北京签署《关于支持香港全面参与和助力“一带一路”建设的安排》文件，文件涉及金融与投资、推进粤港澳大湾区建设等主题。

### 中俄举行“合作-2017”联合反恐演训

中国武警部队与俄罗斯国民卫队“合作-2017”联合反恐演训在宁夏结束，双方特战队员混编组成红军分队，与蓝军分队展开了围捕战斗、山地战斗、解救人质等课目的对抗演练。

### 2017“丝路电视国际合作论坛”今天开幕

由国家新闻出版广电总局指导，中央电视台和中国国际电视总公司主办的2017“丝路电视国际合作共同体高峰论坛”今天在北京开幕。论坛吸引了50多个国家和地区的100余家电视媒体机构专业人士参加。

### 原创歌剧《拉贝日记》南京首演

昨晚，歌剧《拉贝日记》在南京首演，作品取材于德国友人约翰·拉贝记录南京大屠杀暴行的《拉贝日记》，对80年前南京城的那场浩劫进行了艺术化的再现与思考，唤起人们对和平与爱的追求。

### 星空璀璨 赏双子座流星雨

昨晚，双子座流星雨划过长白山夜空，平均数量达每小时60颗左右。双子座流星雨是北半球三大流星雨之一，以流量大且稳定著称，被天文爱好者称作全年最值得观测的流星雨。

### 中共十九大精神宣介团访问欧洲三国

近日，中共十九大精神对外宣介团先后访问了瑞士、芬兰、丹麦，向三国政界、工商界、智库、媒体等各界人士介绍十九大精神，重点阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵，强调这一思想是中国特色社会主义理论在新时代的新发展，是对当代中国和世界所面临问题的深刻回答。

三国各界人士表示，中共十九大意义重大，为中国未来发展绘就了蓝图，愿进一步推动与中国关系不断向前发展。

国际联播快讯

### 伊合组织宣称东耶路撒冷为巴国首都

13日，伊斯兰合作组织在土耳其伊斯坦布尔举行特别首脑会议后发表公报，宣布承认东耶路撒冷为巴勒斯坦国首都。公报敦促世界各国承认巴勒斯坦国，呼吁联合国安理会维护耶路撒冷的法律地位，制止以色列对巴勒斯坦土地的占领。

公报称美国承认耶路撒冷为以色列首都的决定“无效”，并谴责美国总统特朗普单方面作出这一决定，重申致力于通过“两国方案”解决巴以冲突。

### 英议会获“脱欧”谈判协议最终决定权

13日，英国议会下院投票通过修正案，同意在《退出欧盟法案》的关键法律文件中明确：英国政府与欧盟谈判达成的最终“脱欧”协议在签订前需经议会表决通过。这份修正案除受到反对党工党议员支持外，13名执政党保守党议员也“倒戈”投了赞成票。英国政府随后发表声明，对下院通过这一修正案感到失望。舆论认为，这意味着英国议会取代政府实际拥有了对“脱欧”谈判的决定权，政府在“脱欧”谈判中被“束缚了手脚”。

### 多国联军空袭也门首都一军警基地

当地时间12日深夜到13日凌晨，沙特领导的多国联军空袭了也门首都萨那东北部的一处军警基地，造成至少35人死亡，80多人受伤。

12月4日，也门前总统萨利赫被胡塞武装打死后，胡塞武装完全控制了萨那及也门北部大片地区，沙特领导的多国部队加大了对胡塞武装的空袭行动。

### 菲律宾国会批准再次延长南部戒严令

菲律宾国会参众两院13日投票通过了总统杜特尔特的提议，将南部戒严令延长到2018年年底。菲律宾总统府发表声明，号召民众支持政府，消灭南部仍存在的恐怖分子和反政府武装。

今年5月，菲律宾政府军与“穆特组织”及阿布沙耶夫武装人员在南部城市马拉维发生交火，总统杜特尔特宣布在南部棉兰老岛等地实行戒严。

### 驻日美军军机发生坠物伤人事件

13日，驻日美军的一架CH-53运输直升机在飞行途中发生零件坠落事件，一个重约8公斤的金属窗框坠落到冲绳县宜野湾市一所小学的操场上，一名男学生被坠物溅起的石块砸伤。

驻日美军普天间基地位于宜野湾市中心，坠机等安全事故以及美军犯罪案件时有发生，冲绳民众要求驻日美军将基地搬出冲绳的呼声持续高涨。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/12/14/2017%E5%B9%B412%E6%9C%8814%E6%97%A5新闻联播文字版/*
