# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:56:16

---

《焦点访谈》 20170529 用爱心构建最美家庭

“想要有个家，一个不需要华丽的地方，在我疲倦的时候，我会想到它……”这是一首歌的歌词，它唱出了很多人对家的渴望。对不同的人来说，家可能是故乡，可能是父母兄弟姐妹，也可能是劳累一天后最想回去的地方……家就是一个温暖的港湾。但也正如歌中所唱，“谁不会想要家，可是就有人没有它……”。我们今天要给大家讲两个家的故事，他们有自己的家，但同时他们也在努力让别人有自己的家。

在福建省政和县西津村的山沟里有一所小学，名叫西津小学。这个山沟里的小学规模不大，条件也很简陋，有些人并不愿意来到这里，所以这里的老师数量不多。庄桂淦是这所小学的校长，今年60岁的他在这里已经30多年了。经过庄桂淦30多年不断地打造，原本破旧的西津小学才有了现在的模样。

庄桂淦是一名知青，1974年从福清插队到这里政和县当老师。到了回城的时间，本可以回城的庄桂淦看到了这里的教育情况，选择了在政和县安心的把教育事业做下去，结果一做就是40年。这所西津小学不仅是他40年教育生涯的最大成果，也是他毕生的精力所在。而这所学校，却不是一所普通的学校。

这所学校有学生160人左右，父母外出打工，平时无人照顾的留守儿童占了一大半。除此之外，还有很多特殊的孩子。

留守儿童、贫困生和被遗弃的孩子，他们的心理比较自卑、孤僻、阴郁，不像其他这个年龄的孩子那样开朗和快乐。为了让这些孩子也能感受到家的温暖，让他们健康快乐的成长，2003年庄桂淦的妻子梁纯爱退休之后，他把妻子叫来和他一起照顾学生，把西津小学这所非寄宿学校彻底改成了一所寄宿学校。所以西津小学不仅是这些孩子的学校，更是他们的家。

庄桂淦和梁纯爱既是他们的老师，也是他们的爷爷奶奶。

走进西津小学，看到他们的住宿条件，会发现这里远比表面上看去更简陋得多。

为了方便照顾孩子，庄桂淦和梁纯爱只好分别带着孩子睡。但是这些孩子经常看不见自己的父母，这种对于父母亲情上的需求，他们只能尽力去弥补。

一年365天，300多天庄桂淦和梁纯爱都吃住在学校里，即便寒暑假也不离开。在拍摄的过程中记者发现，这些留守儿童、贫困生和被遗弃的孩子，他们的严重依然充满阳光。他们会热情地和记者打招呼，面对生人也不会躲避。西津小学不仅是孩子们的家，也是他们受教育、学做人的地方。庄桂淦和妻子不仅亲自辅导孩子们学习，还尽最大努力聘请优秀的老师来给孩子们授课。

庄桂淦是一名印尼华侨，他的父母曾经让他离开这所学校，去印尼生活。但是他并没有去，而是留在了西津小学继续做教育工作。庄桂淦告诉记者，他之所以选择给给这些特殊的孩子一个家。其实和他的身世有一定关系。因为他的父母在中国生下他之后，把庄桂淦留给他的伯父就走了，他曾经也是一名留守儿童。是伯父一家供养他读书，才有了今天的知识。

庄桂淦热爱教育事业，他让自己的女儿在填报大学志愿的时候，也选择了当老师教书育人。

对于庄桂淦和梁纯爱来说，他们的家庭成员并不局限于血缘关系的那几个人。

“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。”庄桂淦一家把不相识的孩子融进了自己的家，最终形成了一个大家庭。而下面要介绍的这个人也很厉害，她解决的问题，不管是对社会还是对个人都很重要。

画面中的这个家庭是北京顺义区的一个普通家庭，家里有老两口和他的儿子儿媳、女儿女婿、孙子外孙女。这家人有个特点，就是都是热心肠，男主人70多了，还在社区义务当志愿者，在小区里巡逻治安情况。儿子当警察，是因为他觉得警察能够帮助别人。不论从家人的性格、家庭的气氛、还是从家庭成员构成来看，这个家都是一个完整的、幸福的家。但是这里的女主人却成天往外跑。

这家的女主人于淑琴之所以成天往外跑，是因为她认为自己的家很完整很幸福了，她希望别人也能有个这样的家。

于淑琴有个特点，就是一见到适龄的男女就问人家是不是单身，如果是单身就赶快拿出一个小本子记上人家的基本情况。

于淑琴有一个称号，叫“红娘达人”。介绍300多对，成了200多对，这样的数量和成功率，看来这“红娘达人”的称号绝不是浪得虚名。怪不得有人见到她第一件事，就是让她帮着介绍对象。

于淑琴给人介绍对象也有个特点，那就是一个不成再介绍一个，直到成为止。

不仅给单身的人撮合成一个完整的幸福的家，就连这个家出现裂缝，她也管缝补裂缝。

社会上有不少婚介机构和调解机构都是收费的，但是于淑琴却完全是免费的。不仅如此，她还倒搭着电话费、交通费，还搭上了自己的身体。

但是于淑琴却觉得乐在其中。

俗话说：一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。于淑琴能够获得“红娘达人”的称号，这个功劳也离不开家人的支持。

于淑琴下个月就要动手术了，她希望自己换了膝关节之后依然能行走在给人介绍对象的路上。

家，不需要华丽，但要有爱。家，不论大小，只要有爱就是最美的家。庄桂淦、于淑琴这两个家庭，在经营自己的家的同时，也为别人的家辛苦奔波。他们成就自己也在成就别人。他们的家，称得上是最美家庭。家是社会的细胞，只有每个细胞都健康、幸福，我们的肌体才会更健康。希望我们的家庭越来越美，最美的家庭越来越多。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/29/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
