# 每日新闻联播

**日期**: 2017年11月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:17:09

---

《焦点访谈》 20171105 党代表回来了（二）

党的十九大闭幕之后，党代表已经陆续回到各自的工作岗位。他们带着重托参会，又带着重任回来。这份重任，就是把十九大精神宣传、贯彻、落实到工作实践中，继续服务人民群众。十九大报告强调要以人民为中心，贯彻新发展理念，提高保障和改善民生水平，尤其要抓住人民最关心最直接最现实的利益问题。我们今天的节目就从十九大代表中一位基层卫生院院长的返乡行开始。

田蕊是湖南湘西土家族苗族自治州保靖县迁陵镇昂洞卫生院院长，是一个地地道道的土家妹子，作为十九大代表，她说：“感觉非常神圣，也非常自豪，作为基层代表走进了大会堂。”

田蕊说：“习总书记报告里面讲得非常清楚，要加大乡镇的这种基层的医疗服务能力水平建设，包括像待遇问题，所以我们非常开心，正好是我们心里头想的。”

田蕊1993年一毕业就到村子里当上了赤脚医生，2009年到昂洞卫生院当医生，2010年成为昂洞卫生院院长。

改造前的乡卫生院，田蕊说：“只有一个药房，下面是一个门诊，有四个烂木床。木床上棉被也没有。设备非常简陋，就是老三件（体温计、血压计、听诊器），根本没办法收治病人。”

2014年，乡卫生院改造了，增加了医生，也装上了康复器械等，田蕊说：“通过慢慢地这几年，因为国家的支持力度非常大，政策也非常好。这几年变化太大了。”

看着做康复训练的老人家，田蕊说：“以前我们碰到这些病人，自己用手捏几下，其它的康复训练那些是没办法的。现在真的感觉国家的政策，对我们的支持力度太大了，这也是老百姓的福气。”

田蕊为病人做针灸、拔罐、刮痧等理疗，治疗床上的老人说：“如果乡卫生院不设这个科室，我就得到（县）中医院去，有30多里路。”

“（十九大）报告里面（印象）特别深的就是打好脱贫攻坚战，健康中国战略是作为一个大段落提出来的，因为因病致贫的这个比例非常大。”田蕊说：“现在国家对公共卫生服务这块投入非常大，这些钱用于向医生购买服务，给老百姓免费体检。”

现在村子里留下的基本上都是老人、妇女、儿童，田蕊说：“都是弱势群体，对这些医疗方面不懂，所以我们小小的一个举动，他们认为都是个非常大的帮助。”

田蕊把十九大报告的精神给大家做了宣讲：“这里有一段是习总书记讲的，坚持在发展中不断改善民生，疾病上面可能就是讲，今后报销的比例可能会更加大，大病这个要达到80%以上，也可以实行二次报销。”

田蕊带着记者参观了兴建中的乡卫生院“健康生活馆”，她说：“我们目前正在筹划的就是一个‘健康生活馆’，因为（十九大）会议里面，也讲得非常清楚，就是讲要以（疾病）预防为主，我们应该要请一个老师，长年在这里专门开展健康知识教育。”

田蕊说：“老百姓又健康又开心，这就是我们最终的目标。”

十九大闭幕后，各行各业的基层代表们回到家乡，用各自的方式向群众宣讲十九大精神。

十九大代表王秀芝，是内蒙古赤峰市农牧科学研究院蔬菜研究所所长，她今天要去的是松山区安庆镇的赤峰安丰种养殖农民专业合作社。

王秀芝为大家宣讲十九大报告的内容：“报告里有这么两段我觉得跟咱们是非常关系密切的，一个是关于加快创新型国家的建设，另外一个就是实行乡村振兴战略，就是在生产过程当中科技含量的多少，科技含量越高，可能效益越高，大家伙儿越省力。”

十九大代表荀笑红是哈尔滨排水集团职工，是一名一线清掏工人。她在用十九大报告精神为班组成员鼓劲：“咱们这个班组现在已经有好几个党员了，我希望大家伙儿都共同努力，尤其是年轻的要更加努力，争取早日入党，把我们班组建成党员班组。”

十九大代表于长军，是哈工大（威海）信息与电气工程学院电子工程研究所所长，主要从事“新体制雷达”，也就是被称为“21世纪的雷达”研究。返回单位的当天下午，于长军就开了一场“不忘初心，牢记使命，学习贯彻落实十九大精神”的主题宣讲。慕名而来的青年学生有300多名，挤满了小礼堂。

荀笑红正在清掏排水井中的污泥，在她的管区内有超过2000口井，每天的日常巡护就要清掏50口井，污泥上千斤。“因为我们这个行业它是为百姓服务的，为老百姓服务的，为城市服务的，我是一直抱着很骄傲的心理来做这个事，”她说：“让全世界人民看到中国共产党员身上的一种自信，一个来自我们普通工人，一线工人身上的自信。”

王秀芝正在给科技示范园区种植户讲解西红柿的病害问题，她说：“十九大报告提出，要强化科技创新的支撑，作为一名党代表和科技工作者，我将带领我的科研团队，为农业提供科技支撑。”

现场宣讲十九大报告精神的于长军说：“我们的经济实力在逐渐提升，那么进入新时代，我们中华民族的伟大复兴开启了一个新的征程。”

田蕊带领大家在为健康中国壮根基，王秀芝积极投身乡村振兴战略，荀笑红要为文明城市立新功，于长军已经踏上科技创新的新征程。而要让人民群众的获得感、幸福感更加充实、更有保障，还涉及到教育、就业、社会保障、脱贫攻坚等方方面面的内容。怎么样把“提高保障和改善民生水平”的新要求、新部署落实到工作中、细化到行动中，就需要广大党员干部“一件事情接着一件事情办，一年接着一年干”，就需要全体人民的共同努力和不懈奋斗。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/11/05/2017%E5%B9%B411%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
