# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月10日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:53:42

---

《焦点访谈》 20170510 新丝路（一）：设施联通产业兴

“一带一路”这个概念，最近几年很热。从2013年提出以来，“一带一路”倡议就得到了全球范围的持续关注和热烈讨论，沿线国家更是迅速反应、主动参与。目前，已经有100多个国家和国际组织参与其中。过几天，全球数十个国家的代表还将齐聚北京，参加“一带一路”国际合作高峰论坛。过去这几年，“一带一路”到底都做了些什么？它能给我们，能给参与的其它国家和当地的老百姓带来些什么呢？从今天起，《焦点访谈》将陆续推出一带一路系列节目，带您更直观、更近距离地走进它。今天的节目首先关注“一带一路”的重资产项目，也就是道路、港口、工业园等“硬联通”。

巴基斯坦北部地区，喀喇昆仑公路二期工程正在施工。

最近，项目副总经理王犇乾总是时不时地往工地上跑，这个阿伯塔巴德隧道长1700多米，是整个项目的重要节点工程。因为这条公路沿线地质情况复杂，经常发生坍塌、泥石流，在业界被称为“地质灾害博物馆”。为了保证施工质量和安全，王犇乾每次来，都是事无巨细地问。

喀喇昆仑公路是世界上海拔最高的国际公路，也是连接我国与巴基斯坦唯一的陆路通道，是中巴经济走廊的重点公路项目。这条路的一期工程可有些年头，是上世纪六、七十年代中巴两国共同修建的。不过，由于地质灾害频发、年久失修，急需翻新重建。2007年，中国承诺帮助巴基斯坦改扩建喀喇昆仑公路，中国交建承担了这项任务，并于2015年9月完成了一期工程。2016年4月，全长118公里的二期工程也开始动工。

基础设施的互联互通是“一带一路”建设的前提。疏通了经络，区域联动发展和共同繁荣才能更好地实现。而这样的合作不仅会改善当地的基础设施水平，施工方带来的技术培训和就业机会，也将给当地人民带来更深远的影响。

在喀喇昆仑公路的二期项目现场，记者看到了很多巴方员工。他们中的很多人以前只能打打零工，现在不仅工作稳定，更从中国师傅手中学到了安身立命的本领。

仅仅几个月，巴方工人瓦卡尔就学会了切割焊接金属、启动起重机等技能。不过，由于语言不通，中国工人师傅教他们的时候却是费了不少心思。

法扎尔·阿明以前也在中国公司的项目上工作过。半年前，他应聘到这里做吊车操作员。由于受过良好的教育，工作认真负责，很快，他就升职成为协调员，成了基层管理人员，薪水也从原来的35000卢比涨到了55000卢比，约合人民币3600元。

法扎尔·阿明说，中国人来之前，巴基斯坦失业问题特别严重，很多人只能出国打工。现在他有些在国外工作的朋友从迪拜或者沙特打电话给他，说他们也想在这工作，有一些人已经来了，在这工作了。

除了提供工作机会和技术培训，喀喇昆仑公路还给沿线老百姓的生活带来了实实在在的好处。中国有句老话，叫“要想富，先修路”。2015年完成改扩建的一期公路从10米拓宽到了30米，车辆最高时速可达100公里 ，运输能力提高了3倍。在沿线做蔬菜生意的沙姆斯·丁，买卖比以前更好了，收入也翻了好几倍。

直接受益的还有当地的旅游业。喀喇昆仑公路所处的巴基斯坦北部山区风光壮丽，但苦于交通不畅，别说外国游客，连巴基斯坦本国人想去旅游都要大费周折。如今，在已经完成改扩建的一期项目沿线，旅游业已经快速发展起来。

除了这条路，中巴经济走廊还涵盖铁路、油气、光缆通道等。而包括中巴、新亚欧大陆桥、中蒙俄、中国-中亚-西亚、中国-中南半岛、和孟中印缅在内的六大经济走廊作为“一带一路”的战略支柱，都已经开始建设。喀喇昆仑公路的故事只是个缩影，对于每一个参与“一带一路”的国家来说，交通、物流等基础设施的改善，都意味着贸易能力的提升。

喀喇昆仑公路的项目完成后，通过巴基斯坦国内原有的路网，将联通中巴经济走廊的另外一个重要项目——瓜达尔港。

瓜达尔位于巴基斯坦俾路支省，干燥炎热，从机场到港口的道路两侧几乎都是荒漠。由于自然条件恶劣，交通基础设施差，缺少与外界沟通的渠道，过去的很长一段时间里，当地百姓大都以打鱼为生。

尽管自然条件差、物资匮乏，但瓜达尔的地理位置却十分重要，距离全球石油供应的主要通道——霍尔木兹海峡仅400公里。这个港口的建设，对中国以及中亚、南亚各国的能源战略，具有重大的意义。

2015年，中国正式开启中巴经济走廊建设，之前由中国援建的瓜达尔港也进入快速发展阶段。2016年11月13日，“中巴经济走廊”联合贸易车队首次试联运活动完成，瓜达尔港也完成了首次大规模集装箱出口。

在中方推动瓜达尔港建设的过程当中，巴方也推出了相应的优惠政策，以吸引更多的投资者。目前，中巴正合作在这里建设自由贸易区，未来它也将极大带动当地的经济发展和就业。

互联互通是时代潮流，虽然是中国倡议，却需要国际共识和全球智慧。如何才能实现共商、共建、共享？如何才能实现真正意义上的互联互通？恐怕抓住各自的痛点和需求才是关键。

参与“一带一路”的国家工业化水平不同，优势产业类型也不同，这就有可能形成以“互补合作”为主导的产能合作模式。而这样的优势互补，将推动“一带一路”参与国的产业升级，实现互利共赢。

光伏产业在国内竞争激烈，甚至很多企业都是亏损经营。但前些年，泰国在这方面的技术却基本属于空白。正是看准了这里广阔的市场，再加上突破贸易壁垒等方面的考虑，光伏企业天合光能2015年到泰国来建了厂，并入驻泰中罗勇工业园。

这家企业所入驻的工业园主要面向中国投资者，由中国华立集团与泰国安美德集团合作开发，是中国商务部批准的首批境外经济贸易合作区，目前已经成为中国和东盟产能合作的一个重要平台。虽然工业园已经建立十多年了，但快速发展却是中国实施“一带一路”这几年。

目前，园区已经引进了85家企业，带动中国对泰国投资超过25亿美元，累计实现工业产值80亿美元，解决当地就业2万多人。

瞄准“一带一路”的东风，产业园里也有企业借此进行了产业升级。德晋昌光电科技泰国有限公司总经理周利斌所在的企业原来是生产铜导体的，因为园区引进了一批光伏企业，他们开始转型，为光伏企业做配套产品。因为业务需求不断增加，公司去年又建了二期工程，目前仍在赶工。

目前，泰国政府正在全力推行4.0发展战略。为吸引更多的外国企业前来投资，泰国政府出台了制造业无外资比例限制、外资购地享有所有权、企业所得税最高减免13年等一系列政策。

合作共赢是“一带一路”的前提。在过去的三年中，中国有大批企业走出去，通过国际产能合作转型升级，优化全球产业链条，同时也促进了沿线国家基础设施建设和工业化进程。但这个倡议能否继续顺利推进，最关键的还不是某一个项目、某一家企业做得好不好，而是更好地建立国与国之间的合作机制，真正实现与沿线和相关国家的战略对接、制度对接、法律对接等。当然，“一带一路”还有很多轻资产项目，像是文化、教育等，我们形容它为“软联通”。在随后的节目中我们也将陆续关注。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/10/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8810%E6%97%A5新闻联播文字版/*
