# 每日新闻联播

**日期**: 2017年10月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:13:48

---

《焦点访谈》 20171001 这五年：创新驱动促我行

这五年，创新作为发展第一驱动力，被摆在了国家发展全局的核心位置。科技创新的成果不仅“顶天”，还“立地”。一方面，面向国家战略需求，一批高精尖技术获得突破，比如量子卫星“墨子号”升空、FAST天眼落成，等等。；另一方面，越来越多“接地气”的科技创新成果服务大众，惠及民生，比如移动支付、 刷脸支付、智慧家庭、网上定制，等等。中国人正享受着现代科技带来的最新成果，从来没有哪个年代，科技给人们带来的变化是如此之大，如此之快。

36岁的沙淼，是中车长春轨道客车股份有限公司的副总工程师，这几年，他主要干了一件事儿，就是参与中国标准动车组的研发设计工作。作为技术经理，他主要是对动车组全过程中的技术负责。

2013年6月，中国标准动车组项目启动，2013年6月–2014年9月，是项目研发设计阶段。

中国标准动车组，是中国第一个自主研发设计的，具有完全自主知识产权，当时没有可以借鉴的经验。

沙淼告诉记者：“整个人的压力还是非常大的，也是感觉非常焦虑的，有时候面临一个非常重大的技术问题选择的时候，晚上也睡不着觉。”

2014年，沙淼在职研究生毕业，获得工程硕士学位，他说：“随着研发工作的不断深入，对于专业技术水平的要求越来越高，就得不断地提高自己的业务文化素质。”

2014年11月—2015年6月，是样车研制阶段；2015年6月，样车下线；2015年7月—2016年2月，是型式试验阶段。沙淼说：“早晨五六点钟就开始准备，车上也布置了不同的实验台和试验设备，在车上一天待十多个小时，下车之后感觉整个人都是晕的，走路走起来都有点发飘。”

2014年，沙淼的女儿出生了，沙淼能陪她的时间很少。说起女儿，沙淼有点无奈：“如果让我女儿抱我的话，一般来说我都需要拿一颗糖去给她吃，然后她才能扑过来让我抱一下。”

2017年6月，中国标准动车组被命名为“复兴号”，在京沪线正式投入运营。“我们的这个技术保障的团队，也都到上海来对标动在京沪线的运营做技术保障的工作，我和我的同事们经常会跟车，来跟踪整个车辆的运行状态。”沙淼说，“我们每一个高铁人，虽然都是微小的一个分子，我们在其中每个人都把这项工作给做完美、做踏实，高铁才能开得更平稳、更好。”

目前，中国高铁里程突破2.2万公里，超过其他国家高铁运营里程总和。

印奇是旷视Face++的创始人。2011年本科毕业之后，印奇和两位清华同学创立了公司。2013年，他们做出了第一个产品：Face++平台。

印奇说：“我们也不知道给谁用，后来我们想，这个技术直接放到网上。一开始是免费。突然有很多人去用，有一天有公司跑来说，我们愿意付你钱，你能不能给我们做一个比这更好一点的？所以就开始有了我们第一个合同。”

2014年，旷视Face++和支付宝合作，开发刷脸支付产品。经过6个月的技术攻坚，他们终于开发出了刷脸验证产品。

2015年，在德国的展会上，马云第一次向世界展示刷脸支付。印奇认为：“这是一个有里程碑意义的事件，可能某种意义上标志着，刷脸这样一个时代的到来。”

印奇说：“我们是有技术信仰的。你心中要有那个愿景，那个判断和那个热爱，你才能把这个事一直做下去。在整个历程中，我们非常幸运，国家的各种大环境和政策，使得我们能够得到这么快速的发展，人工智能作为国家的最重要的技术发展和突破方向，在这样一个大的政策和国家的背景下，我们也十分有信心。”

2016年，旷视Face++开始进入到一个快速发展的阶段，公司由几十个人，变成了五六百人的大的技术团队。印奇的角色和工作也发生了很大变化，他更多的时间要放在对外方面，变成了一个商业化和综合性的创业者和管理者。

2017年7月，国务院《新一代人工智能发展规划》发布，印奇信心满满：“我们还有一个叫野心也好，或者叫梦想也好，创办一家由中国人创办的世界性的技术公司，我们也希望中国的人工智能技术，可以引领整个世界的技术变革的浪潮。人工智能是我们所选择的路。只要路选对了，我们就不怕远。”

十八大以来，全社会研发支出增长50.5%。2016年，科技进步对经济增长的贡献率增至56.2%。

今年68岁的张瑞敏是海尔集团董事局主席，首席执行官。

1984年，张瑞敏到任海尔。33年间，张瑞敏带领海尔从亏损147万元到利润超230亿元。

张瑞敏说：“我们原来定位很清楚，就是做家用电器的，但是现在我们把它改变了，我们不是做家用电器的，而是给用户提供一个他所需要的解决方案。”

海尔家电产品销量曾多年连续第一，在发展鼎盛时期，海尔开始转型。张瑞敏说：“企业为什么要转型？不管什么样的公司，现在都需要建立一个互联网思维模式，建立新的、互联网时代的模式。”

转型后的一段时间，海尔的收入增幅持续下降，张瑞敏认为，这是转型必须要付出的代价：“你一定要耐得住寂寞，耐得住诱惑。我们不想是图一时之快，哪怕牺牲了今天，我也要创造明天。”

张瑞敏介绍：“第一步，就是先要把电器变成网器，网器和电器最大的区别，就是你买回去之后必须可以上网，而上网我给你提供的，不是这个电器所给你提供的内容，而是你所需要的其他的解决方案都可以给你提供。”

U+智慧生活平台的出现，为用户提供了智慧生活一站式服务。张瑞敏说：“我觉得对这个时代来讲，我们是跨出了一大步，从传统时代跨到了互联网时代，所以海尔的终极目标，一定是要变成一个物联网式的企业。”

海尔对整个企业的产品设计和制造体系进行了改造，搭建智能制造云平台。目前，海尔已建成9个互联网工厂，近68%的产品从工厂直接到用户家。

张瑞敏说：“这个平台是一个社会化的平台，我们希望这个平台不仅是对海尔有用的，更重要的可以让中国很多的企业在这个上面转型，能够提升自己的互联网时代的竞争力，我们可以为中国传统企业的转型，贡献自己的力量。”

目前，中国制造业规模全球第一。在《中国制造2025》战略中，到2025年，中国要迈入制造强国行列。

这三个故事，有个人创业者，有传统企业的掌舵人，也有大国企的研发人员，虽然所处的位置不同，角色不同，领域不同，但他们都有一个共同特点，就是创新求变。对国家来说，创新是引领发展的第一动力，抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来，对企业来说，要转型升级，立于不败，也得靠科技创新、产品创新、管理创新。而对个人来说，也得识变应变求变，着眼未来，用创新精神开创新的事业，才能创造美好未来。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/10/01/2017%E5%B9%B410%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
