# 每日新闻联播

**日期**: 2017年07月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:01:35

---

《焦点访谈》 20170706 逃了门票 丢了什么？

一段时间以来，关于逃票的新闻时常见诸媒体。从搭乘高铁、公交车到乘坐地铁，从游览景点到逛公园等等不一而足。好像有卖票的地方，就有人琢磨怎么去逃票。打开搜索网页，甚至还有很多专门的攻略，逃票好像成了一项技术活。消费就要付费，这是市场规则。逃票，就是在破坏规则。可是，有的人却对此不以为然，甚至还要拿生命去逃票。

6月10日中午12：40分，3名游客从长沙生态动物园科普区的山林中下来，到了严禁行人通过的车行区域。

长沙生态动物园保卫科科长章宾介绍，3名游客并没有购买门票，也不顾警示标语，破坏隔离围网，进入了猛兽区。而就在5米外，有7只孟加拉虎。3人和老虎之间仅仅隔着一道4.5米高的电网。

按照园区规定，游览猛兽区域，游客必须乘坐园方安排的、有安全防护措施的大巴车进入虎园，并且在车内观赏老虎，严禁私自下车，更不允许徒步穿越。虽然3人当时处于虎园的安全隔离区域，但只要有观赏大巴进入园区，隔离区的铁门就会被打开，后果不堪设想。幸运的是，此时动物园一号岗亭值守工作人员发现了这3名游客，马上将他们带到了安全区域。

动物园工作人员立即报警。民警对3名游客无视警示标语，随意接近猛兽区的行为进行了批评教育，这3名游客随后也花了360元，补了3张门票之后离开。事发后，动物园工作人员修复了被破坏的围网。

这3名游客算是幸运的，但也有不幸的逃票游客。2017年1月29日，大年初二下午两点钟左右，宁波雅戈尔动物园发生了一起游客逃票、翻越围墙进入老虎散放区的事件。逃票进入的男子被老虎拖拽撕咬，动物园的工作人员赶到之后使用鞭炮、水枪等方式对老虎进行驱赶，但老虎始终没有松口。宁波市公安局特警赶到现场，击毙老虎之后，将被咬男子救了出来。但男子伤势过重，最终失去了生命。

事后，据动物园管理部门发布的微博显示，死者张某和同行的李某某没有买票，从动物园北门西侧翻越3米高的围墙，又钻过铁丝网，再爬上老虎散放区3米高的围墙，围墙外有明显的警示标志，并且顶部装有70厘米宽网格状铁栅栏，即使如此，张某还是进入到了老虎散放区，最终酿成惨剧，张某失去了生命。被击毙的老虎为东北虎，是国家一级保护动物。

在动物园景区逃票有生命危险，在一些没有大型猛兽的自然风景区，逃票也不安全。2016年10月4日下午18点左右，6名游客为逃避每人145元的门票，绕过五台山风景区西线检票处，沿古清凉寺方向徒步，进入半山腰的树林之后迷失方向，随后大声呼救并电话报警。直到晚上23点左右，有僧人听见隐约呼喊声，这6名游客才最终获救。

2016年2月8日，7名游客逃票进入河南云台山风景区，迷路后被困悬崖，第二天凌晨获救；同一个月，有游客逃票被困江西三清山一天一夜，最后被民警和景区工作人员救出；2017年3月，两名游客逃票被困东莞樟木头森林公园21个小时，在树底下蜷缩了一夜才被救出；2017年4月1日，两名游客逃票进峨眉山迷路，景区管委会接到报警后组织公安、交警、消防和景区工作人员搜救4个小时，第二天凌晨1点多将两人救出。

南开大学旅游学院教授石培华认为：“面对生命，政府要尽其所能，社会要尽其所能，但是在这种搜救的过程当中，就会浪费很大的社会公共资源，其实反过来就是不公平的，由于个人一些不守规矩的行为，给社会带来了浪费。救完之后大家就觉得，难道我们要鼓励这样的行为吗，难道我们要鼓励这样的人吗？显然又不是，救援完以后大家很纠结，有时候甚至很无语。”

针对逃票，各地景区也采取了一些措施，但效果似乎并不尽如人意。有翻山的，有坐船的；有搭梯子爬墙的，有托举拉拽表演杂技的，更厉害的还有坐殡葬车冒充出殡的。逃票方式千奇百怪、五花八门。网上的逃票攻略一搜一大把：有地方某个景点的逃票攻略，有全国各大景点的逃票攻略。攻略号称吐血整理，还说不是教你诈。这些“大公无私”、不花钱的逃票攻略效果如何不得而知，有花钱的逃票攻略，那效果就相当有保证了，这些不走寻常路的野导游甚至把带人逃票变成了一种产业。

2013年4月10日，湖南凤凰古城实行古城景区一票制，参观古城内9处景点需购买148元的套票。这个制度催生了一批专门带人逃票的野导游。之前，媒体就有过报道。

记者了解到，住在古城里的居民进出时是不用买票的，其中一部分居民就利用一些游客嫌票价高的心理，低价带着游客逃票。他们一天可以带入30多名游客。其实像这样的情况在其它一些景区也不同程度存在。国家发改委在2007年曾经下发过一个通知，通知中强调，同一门票价格上调频率原则上不低于3年，一些景区在执行这一规定的时候就3年一涨价，门票价格也越来越高。

如果说有些游客逃票是因为高票价，那么有些游客的逃票就跟票价无关了。有一些公益性景区的门票价格基本上是象征性的几块钱，为的是培养公民的规则意识。《焦点访谈》在2013年10月30日的报道中提到，香山公园淡季门票5元，旺季也不过10元，但还是有人里应外合、爬梯翻墙，就为了省了这几块门票钱。

票价这么低，为什么还要逃呢？某网站对游客逃票行为曾经做过一个网上调查，在逃票原因的调查中，除了一种认为票价不合理的观点之外，另外大部分的参与调查者觉得逃票能带来自我满足，很有成就感，这也解释了为什么票价低也逃票。

中国社会科学院财经战略研究院研究员戴学锋认为：“从景区开发的角度，可能今后要推出更多的不收票的景区，这样能够惠及更多的弱势群体，惠及更多的旅游者。再有一方面，从旅游者的角度来看，无论是什么原因，既然现在有门票，逃票显然是不对的，所以我觉得今后对于这些恶意逃票的旅游者，是不是可以给他记入不文明旅游行为记录。”

来看看世界上其他一些国家是怎么应对游客逃票行为的。

肯尼亚作为非洲旅游大国，拥有丰富的野生动物资源和独特的非洲草原风貌，每年吸引着来自全球各地的数百万旅游者前来观光。很多公园和保护区拥有狮子、猎豹等攻击性动物。游客们乘坐专门的越野车近距离观赏这些野生动物是最受欢迎的旅游项目。

肯尼亚野生动物管理局是肯尼亚国家公园和国家保护区的主管部门，管理局针对不同人群制定了差别化的门票价格，例如在内罗毕国家公园，肯尼亚本国居民的门票价格为430先令（合人民币约30元），常驻肯尼亚外国居民的门票价格为1030先令（合人民币约70元），外国游客价格为4300先令（合人民币约290元），这样的票价设计对防止本国游客逃票发挥了积极作用。

根据肯尼亚法律规定，逃票或是其他非法途径进入园区的人们将会受到高额罚款甚至拘留的处罚，这些都对试图逃票的游客形成了心里震慑。

在北欧国家瑞典的首都斯德哥尔摩，各处景区并没有设置严密的查票系统，只是偶尔会有工作人员抽查，并对逃票者处以罚金。

瑞典市民布鲁诺表示：“绝大部分瑞典人会买门票进入公园，来表示他们对公共事业的支持，支付人力费用以及各种维护费来保护景区风貌。”瑞典市民克里琪说：“我觉得人们需要理解：如果你想得到某种东西，就需要付出相应的代价，天下没有免费的午餐。这里的博物馆和公共交通花费都很昂贵。因为我们想让它们变得很棒。”

瑞典银行信用监管部门对个人信用的管理也很严格，逃票的情况一旦记录在案，将严重影响个人在瑞典乃至整个欧盟国家的消费能力，办理贷款和信用卡难度大大增加，相关部门的查验也变得更频繁。

逃票看似小事，但却关乎诚信与规则。人无信不立，业无信不兴。不管出于什么原因逃票，都会成为自己的诚信污点，而从规则的角度来说，逃票的背后，意味着有更多守规则的人在为此买单。破坏规则，其实就是对整个社会的不公平。而逃票处罚轻，违规成本低，是其存在的主要原因。规则面前没有大小，勿以恶小而为之。针对逃票乱象，现在有的地方和部门，已将逃票纳入诚信记录，这对逃票者来说，应该是个警醒。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/07/06/2017%E5%B9%B407%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
