# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:48:59

---

《焦点访谈》 20170408 五行币到底是什么

如果有人告诉你，只要投资五千元，一年的时间就能赚到至少四百万。而且对方还会神秘兮兮地告诉你，有这个实力把控这盘投资大棋的，是一位有着传奇经历的世界首富，但是这位世界首富却因为种种原因无法亲自露面，一切投资主要都是以微信、手机、网络等来进行。这样的故事你会相信吗？今天我们就要告诉您，真有人信。

家住吉林的马女士去年刚刚退休，闲下来帮女儿带带孩子，退休收入也说得过去，一家人其乐融融。可就在今年初家人发现，马女士在接触了一个名叫五行币的投资项目后整个人都变了。

不仅是马女士一家，家住山东的老孟也接触到了五行币，一直在家里务农的老孟生活并不富裕，为了发家致富，他借钱买了三枚五行币，一枚价格就是五千元钱。

这就是五行币，据说纯金制造。一面是头像，刻着张健五行币字样，下面有一组数字编号，另一面是些装饰图案，看起来并没有什么神奇之处。怎么就能够5000元买上一枚，一年就能达到400万元呢？参与者们说，这五行币可了不得，因为在这背后连带着的是数字货币。

马女士和老孟告诉记者，5000元买的可不是五行币本身，买的是一种资格，这种资格就是每枚五行币后面附带的会迅速升值的5000数字货币。按照购买时的承诺，五行币除附带的数字货币每隔两到三个月就会涨五倍的价，涨价时发行公司就会分红并赠送新的数字货币，参与者拿着赠送来的数字货币再投入，这样一年之内至少操作五次，也就是所谓的五进五出，计算下来后，5000元买到的五行币静态收益至少就能达到400万元。如果买的人多，价涨得再高些，收入还会更高。

这位推介人员说，数字货币将来是大势所趋，持有的五向币，就会像持有最初的数字货币比特币一样，迅速升值。他强调，五行币是限量版，总共只发行五亿枚，将来要全面替代纸币，现以购买的人已经数以万计，物以稀为贵，前景更是不可限量。

投上五千，一年赚四百万，三到五年变千万富翁、亿万富翁，这样的故事听起来就是天方夜谭。马女士和老孟告诉记者，让他们下决心参与的原因是：推出五行数字货币的这个人世界闻名，就是图像上这个人：张健。

这就是张健，在五行币推介人员的口中他是传奇人物：9岁上大学，12岁破解银行密码，被视为奇才秘密培养，精通六国语言。张健有着一串耀眼的名头，比如说全国十大杰出青年，记者查遍历年全国十大杰出青年评选结果，根本没有张健这个人。然而张健最耀眼的名头是世界首富，记者查证，所谓的世界首富更是子虚乌有。

这是张健据称在接受一家电视台采访时的视频。

云数贸到底是什么来头？这是云数贸公司官网，所有的内容都是在宣传五行币，点击具体信息，防护软件马上提示网站包含欺诈信息。公司没有具体注册地址，联系方式只有电话和微信。根据银行法，任何单位和个人不得印制、发售代币票券。那这个张健有什么资格发行数字货币呢？

既然怕老百姓知道，怎么推介人员还大力推销呢？并且还利用微信、网站大肆渲染，这明显是自相矛盾。记者采访的所有参与者都告诉记者，云数贸公司制定了复杂的推荐、对碰、注册奖励制度，简单说，就是要发展更多的新人掏钱进入。

绕了半天，说白了其实还是拉人头。那么这个神秘的所谓世界首富张健到底是什么人呢？参与者们说，他们都是通过微信群、QQ群了解五行币的，从没见过云数贸公司的任何人员，自然也没见过张健。不过微信群中有大量关于张健的资料。

这是据称张健在狱中的一段视频，这也成为了他吹嘘的资本。

看来张健还有另一个名字宋密秋，那他到底是什么人呢？记者调查发现，宋密秋，1977年生，黑龙江省五常市人，网上所谓的传奇经历全为编造。2013年，宋密秋依托云数贸联盟网站，组织发展下线，被列入2013年全国十大传销案，宋密秋因非法经营案、扰乱市场秩序案，至今还在被警方网上追逃。公安部门工作人员透露，张健，也就是宋密秋操纵的五行币项目已经引起了相关部门的高度重视。

中国政法大学研究员武长海对包括五行币在内的一批所谓投资项目有着系统研究，他告诉记者，五行币与数字货币毫无关系，就是一场打着数字货币旗号进行的骗局。

武长海说，五行币实际就是传销，但与传统聚众洗脑传销相比，属于新出现的微传销的一种。所谓微传销，就是组织者与被诱骗对象并不见面，依靠智能手机，通过微信群、QQ群、公众号进行洗脑，辅之以部分线下活动。很多骗局都是由不法分子在境外操纵，隐蔽性强，打击难度大。记者采访期间，国家互联网应急中心对五行币进行了跟踪分析，证实了武长海的判断。

与传统传销相比，微传销洗脑主要是通过社交工具进行，洗脑也就更加疯狂狡猾。歪曲、篡改党和国家领导人讲话，利用修图软件制作、传播假新闻、假消息。

武长海说，对于类似的包装人们很难辨别，导致微传销欺骗性更大，已经远远超过了传统传销的影响。

对于这种新型网络传销，武长海认为，已经影响到了正常经济运行，亟需相关部门加快立法和监控，及时清理整顿。而在这之前更需要的是人们提高辨别能力。

而对于吉林的马女士和山东的老孟来说，眼下每天还忙着在微信群、QQ群里传播世界首富的最高指示，还在期待着，手里这几枚所谓的五行数字货币能给他们带来百万财富、千万财富。

五行币既没有货币的属性，也没有增值的基础，更没有得到国家和政府的认可。只不过像玩游戏虚构的一堆币而已，想发多少发多少，完全是个人行为。而如果扒一扒云数贸及其所谓创始人张健的历史，那更是传销行骗的前科累累，从网站推广高额返利，再到股票原始股、资金盘，现在又是五行币。仔细观察五行币的推广模式，就会发现和张健之前组织的传销骗局惊人相似，吹嘘个人形象，虚构实力，诱骗注册会员、发展下线、获得奖励。无论是以往的传销还是现在的五行币，反正换汤不换药，变的是马甲，不变的是骗人和传销的实质。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/08/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
