# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:52:01

---

《焦点访谈》 20170427 城市文明创建“永远在路上”

“全国文明城市”是反映我国城市整体文明水平的最高荣誉称号。由于这一荣誉含金量高，评选标准严格，因此各地在文明城市创建的过程中都是严格要求，强化管理，不遗余力，奋力争先。但是一旦创建成功，真正评上了文明城市，很多地方就认为万事大吉，可以松一口气了，对文明城市工作也不那么热心了。日前，记者在几个荣获全国文明城市称号的地方进行了采访，发现在各项指标中仍然存在很多不足。

创建文明城市，窗口服务行业的服务应该文明规范，比如说，公交车进站应该有序停靠。而文明城市的市民也应具备良好的交通意识，在交通站点应该遵守秩序，排队侯车，依次上下车。那么在某些文明城市，大家做的怎么样呢？

在一座全国文明城市的公交站台上，一路小跑的上车方式是司空见惯的一幕。可公交车上的广播却是这样提示乘客的：“车辆进站，请在道沿上等车。”

记者发现，在车没进站时的确有很多乘客都在站台的道沿上等车，秩序井然。可车一进站这一幕就被打乱了，变成乘客在站台上来回追赶车辆。

记者发现，站台上如果没有其他车辆和行人的话，大多数公交车都能做到进站停车，可当前面有车时后面的车就不那么规矩了。

有时候离车站还很远车就停了，乘客不过去，车走了。

根据有关规定，公交车进入站点时必须在距离道沿30至50厘米的范围内小心停靠、不允许随意变道。

虽说有规定，但由于没有指定出公交车进站后具体的停车地点，因此他们停的都很远，一种是离道沿远，大都在两米开外停车，有的甚至停在外面的机动车道上；另一种是离站台远，当站台上有车时，后面的公交车不等进站就随意让乘客上下车，秩序混乱，安全堪忧。

那么如果按规矩在站牌跟前等车是不是既安全，坐上车的把握也更大些呢？记者注意到，一位女士在站牌下等她上班的唯一一条公交线路的车，大约在一刻钟左右，车进站后根本就没开到站牌跟前来。等她反应过来，赶紧从站台上跑过去远远就招手示意，却于事无补。

公交作为窗口服务行业，它的投诉机制是否便捷有效，这也是创建文明城市评选的要求，可这位女士要反映的问题却投诉无门。一个城市的文明，体现在点点滴滴、方方面面，城市不仅要“好看”，更要“好用”。

同样是在一座全国文明城市，一条主干道上间隔500米的两个路口，马路的东面有很多小区住户，西面是一些商业区，每天都有大量的行人需要从东面过马路到西面逛街购物，再过马路回去。按照创建文明城市的要求，司机要做到机动车让行斑马线， 但这里的人走斑马线时却总是慌慌张张的。

之字形的斑马线让人过起来确实费劲，而且还时不时会上演你争我抢的一幕，也总能听到刺耳的鸣笛声。

记者注意到，这个路口最胶着的情形是，当行人过马路时机动车道上有正常行驶的车辆，还有自行车、电动车、三轮车以及很多随意停靠的私家车和出租车，加之一些还要掉头的车辆，彼此各不相让，场面十分混乱，危险也时常出现。

这样的路口对于腿脚灵活的年轻人来讲相对好过点，可对于老年人和小孩就很不方便。

记者在不同的时间段，随机采访了60多位过马路的行人，他们中有50位建议安装红绿灯。

创建文明城市对市容市貌有诸多要求，比如，街道整洁卫生，无乱张贴（包括牛皮癣）现象就是其中一条。居住环境要能给人以美的享受。可记者发现，在一些保持着全国文明城市称号的城市里，外表看上去光鲜亮丽，尤其是一些新开发的区域，高楼林立，充满现代气息，但一些老旧的小区，从路边经过，远远地就能看到白花花的一片小广告。

看到贴小广告的，一些居民会上前制止，但效果不佳。

记者走访发现，这里几乎每一个小区都被小广告侵袭，据了解，这个社区有27个楼院89栋楼，而工作人员只有10个，每天清理小广告就占用了他们大量的时间，苦不堪言。而其他社区的楼院也无一幸免。

城市小广告满天飞，不清理，很乱，要清理又铲不干净，很脏，这让很多社区的工作人员束手无策。

实现真正的“文明城市”和“城市文明”，要靠新的发展理念来改革，更要靠法治去建设。但这一切都离不开人的自律，因此创建文明城市对市民在公共场所道德方面也是有要求的，比如说，公共场所不能有乱扔杂物、随地吐痰等不文明行为。可记者在一座规模宏大的客运中心，一出站就看到了与其格格不入的场景，从车站外的桥面经过，刺鼻的尿骚味,让人难以呼吸。仔细一看，匝道上一溜全是尿渍，这是怎么回事呢？

原来是一些司机素质太差，在桥上随地小便。

为了制止这种不文明行为，这座火车站综合治理办公室安排了专人进行巡逻劝解。但从地面的尿渍和气味来看，劝解效果并不理想。记者决定随机看个究竟，结果发现很多司机送完客后，一拐过弯，他们就把车停靠在高架路边，随地小便。记者蹲守了一个小时，就看到有六位司机随地小便，他们大都旁若无人，有的知道不好意思还用两个车门挡一下。

记者观察发现，在桥面匝道上随地小便的私家车司机较多，而另一位巡逻人员告诉记者，其实尿渍最多的地方在匝道下方拐弯处，大都是一些出租车司机在此解手。

据了解，这些出租车司机送完客人后，就紧接着从三层绕桥一圈到一层排队拉客，如果错过排队，他们需要围着车站再绕一圈重新排。由于排队心切，顾不上去公厕，也就随地解急了。

为了清洗这些难闻的尿渍，环卫车每天都会清扫两三次，但很难清除。

全国文明城市既是一份荣誉，更是一份责任，是城市管理者和全体市民共同的责任。文明城市创建，既是一项活动，又是一个过程，是一个不断改进永无止境的过程。创建文明城市需要努力，保持文明城市的称号更要努力。我们常说，“城市让生活更美好”。毫无疑问，住在一个文明的城市生活会更加舒适美好，那么我们是否也应该思考“如何让城市更美好”呢？一个城市的窗口和名片，既有城市的一砖一瓦，也有人的一行一态，要实现真正的“城市文明”，既需要政府好好管理这一砖一瓦，也需要公众好好注意自己的一行一态，营造城市文明氛围、规范市民文明行为，都得靠大家上下同心，携手共建。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/27/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
