# 每日新闻联播

**日期**: 2017年08月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:08:45

---

《焦点访谈》 20170828 机器人：做大更应做强

这些机器人是8月27日在北京闭幕的世界机器人大会上的展品，也许在您的印象中，机器人可能更多是这样的工业臂，或者是出现在消防事故、地震救援的现场。但当看到服务机器人、智慧家居机器人、医疗机器人等等人工智能系统的集中展示之后，您就会深切地感受到，机器人已经开始全面广泛地进入到你我的生活当中。那么，在“创新创业创造，迎接智能社会“这样的主题下，大会现场都有哪些好玩好用的机器人，它们又是如何影响着、改变着我们生活的呢？

会弹会唱的钢琴机器人、遨游在空气中的水母机器人、高度仿生的电子蜻蜓，在今年的世界机器人大会上，这些最新机器人产品赚足了观众的眼球。而业内的专家，则从一些其貌不扬的机器人身上看到未来的趋势。

国内一家大型电商的一个仓库里，一万平米的仓库内，没有一个工人，只有机器人繁忙穿梭，卸货机自动卸货，穿梭机堆放货物，搬运机器人快速搬运，包裹被送上流水线后会自动根据投寄地址分类。

在电子商务越来越发达的今天，大型电商企业、快递物流公司每天都面临着海量包裹分拣、投递的难题，国内外都有企业想到了用机器人来解决问题。

某电商集团数据研究院资深研究员张志统告诉记者：“我们的中小件仓，是通过这种穿梭车在立体库里面去完成的，而这种穿梭车加上机器人操作，整个效率也会比人工提高至少5倍以上。”

对于企业来说，研发这样的机器人系统，目的不仅仅是应用在自己公司内部的物流系统，还能对整个行业产生深远的影响。

机器人引领技术潮流、改变某个行业的发展方向，这并不是一句空话。十年前，中国的制造企业中，很少能看到机器人的身影，而在十年后的今天，在劳动力成本的不断上升和招工难的现实倒逼之下，许多企业都开始大规模使用机器人。

国际机器人联盟欧洲区代表阿尔杜罗·巴隆切利说，2013年中国成为世界第一大工业机器人消费国，消费了近37000台工业机器人，预计接下来的几年中还会持续增长，但是中国机器人使用的密度还比较低，每万人所使用的机器人数量是49台，而世界范围的平均数是69台。

总量大，密度低，意味着中国机器人还有广阔的市场空间。根据2017年中国机器人产业发展报告，今年我国机器人市场规模预计将达到62.8亿美元，然而，如此大的市场，国内企业只占到了三分之一的份额，这和我国对核心技术掌握程度相对较低有关。

产业要往高端发展，首先要靠专业团队的研发。这是一台我国自主研发的一种空间机器人，虽然看起来只是一个机械臂，但是它要完成的任务却很不一般。中国运载火箭技术研究院智能机器人技术研究室负责人王燕波介绍：“随着人类航天活动越来越多，空间轨道上占了好多垃圾，好多卫星到寿命了，占领这个轨道，给后面正常的新的飞行器造成很大的安全隐患，所以我们就研制这款空间机械臂，将来在太空能清理太空资源，为和平太空，利用太空做一个技术积累。”

要在太空中工作，需要承受真空、失重、高辐射的环境压力，也必须接受超高温或是超低温的考验，因此从材料到技术都和在地面工作的机器人很不相同。

2016年6月25日，这款机械臂搭乘长征七号火箭首次进入太空，进行了一次抓取碎片的基础验证试验。验证结果圆满成功。

接下来，它的技术还将为航空领域以外的产业提供服务。

2015年，国务院发布了《中国制造2025》，提出智能制造是中国工业转型升级的方向，而机器人产业的发展，则是智能制造的突破口。这几年，各大高校、科研院所、企业自己进行的研发已经初见成效。

“那些核心的零部件，以前90%以上严重依赖进口，但是这几年我们很多的核心零部件它的进口率从90%多一直降到70%多。”中国电子学会副理事长兼秘书长徐晓兰告诉记者。

中国作为一个制造业的大国，制造业的发展造就了机器人产业庞大的市场需求，也推动了国产工业机器人产业的发展，与之相对应的，是以医疗机器人和家庭机器人为代表的服务类机器人更为广阔的发展前景。研究显示：2016年到2020年，全球服务类机器人的市场规模平均增速将达到27.9%，而在全世界所有服务类机器人中，医疗服务机器人市场规模占到最大，2017年将达到55.9%。

假设一个病人，躺在上海的手术床上，而他的主刀医生在北京通过机器人来完成一场异地的手术操作，这是不是有很大的难度呢？操作专家告诉记者非常容易上手，并且准确度非常高。记者做了一番体验。

作为一个从来没有受过训练的人，记者尝试通过机器人来遥控机械臂，给手术线打一个结是否容易。记者把手套在操作环里，然后通过镜头去看另外一个地方的手术现场，这个画面是3D立体的，操作起来感觉非常轻松，就像手指在凭空运动一样，非常灵活。

尽管是新手，记者尝试了几次，1分钟后，就用手术线打了一个结，这也显示出手术机器人出色的人机协作水平。当然，医疗机器人的优点还远不止于此。某医疗有限公司智能手术机器人临床应用经理周建童介绍，除了可以完成很复杂的操作，相比于传统的开放手术，它最大的优势是达到了微创的效果，同时也节约了时间。

创口小、愈合快、风险小，医生操作又容易上手，医疗机器人一投产，就成了国际医疗界的明星。许多患者对它的态度也从观望变成信任，在中国也是如此。

某医疗有限公司首席运营官刘雨说：“在2011年的时候，我们（中国）一年只做808例，但是去年我们一年做了17900例。”

目前，这样一台医疗机器人在国内的价格大约为1000多万人民币，而且由于是全进口的，需要进行大型设备购买审批，因此能够买到投入日常治疗的医院还很少。是否能将类似的机器进行国产，掌握其中的核心技术，不仅关系到医疗机器人本身的发展，更直接影响到大家享受到的医疗水平的高低。

刘雨表示，下一步会成立合资公司，共同研发和生产新一代的机器人，它的成本会大大降低，“我们期待它是世界上最先进的，而且是有我们中国的知识产权在里面的。”刘雨说。

2016年，我国服务机器人的市场规模达到了10.3亿美元，预计2017年将达到13.2亿美元，在这样的市场发展态势下，许多国产企业也纷纷进入市场，语音交互、人脸识别、自动定位等技术相关产品发展迅猛，有的已经达到了国际先进水平。

然而，不管是工业机器人还是服务机器人，我国的技术水平虽然在不断进步，也有不少亮点，但总体上依然是跟随式发展。要从根本上加快发展速度，必须要加大科研投入。和普通的专业研究不同，机器人研发是一个复合型专业，包含电子、信息、控制、材料等各方面，能达到这类标准的人才在我国还相当缺乏。

一场机器人之间的攻防赛正在进行。为了争夺攻城大师这一称号，1000多支队伍，8000多人参与到这项比赛中。他们都是16岁以下的中小学生。他们设计的机器人，虽然外表不加修饰，但却非常实用。捡球、抛球、拦截，这些机器人敏捷的身手背后，是参赛学生们精心的设计。

别看赛场不大，一场比赛下来，通过网络直播观看的人数却能达到十几万之多。以竞技的方式来引导研究、制作机器人，编程、计算机、电子技术——这些都不再高不可攀，不仅小学生就能在老师的帮助下进行设计和制作，而且激发了越来越多青少年的兴趣。

目前，我国机器人研发人才的储备大多是大学、科研院所的学生，很多都是从计算机、生命科学、自动化等专业转入机器人研究，可能会造成科研人员的专业短板。

徐晓兰表示：“机器人可能会涉及到几十个学科门类，我们现在的教育太细分了以后，人才可能也会细分到没办法来复合其他的学科，其实这种复合型人才的培养，是我们国家未来的一个发展趋势，同时也是要解决类似像机器人这样复合型产业需要的人才。”

一般来说，资本对产业和科技的嗅觉是最敏锐的。在采访的时候，记者就碰到了不少金融投资领域的专业人士。从这一点来说，机器人技术是很多行业未来发展的趋势，而且已经发生了变革。我们看到，我国机器人产业已经有了很大发展，有了很多应用，在有些方面已经达到国际先进水平；但是，在一些关键领域和关键环节、在人才培养和市场建设等方面，还有不少亟待突破和完善的地方。所以，推动中国机器人产业迈向中高端，规范市场防止无序发展，都是我们下一步迫切需要解决的问题。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/08/28/2017%E5%B9%B408%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
