# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月14日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:58:39

---

《焦点访谈》 20170614 砥砺奋进的五年：山村“整形”记

前阵子《焦点访谈》记者一直在贵州安顺的塘约村进行蹲点采访。塘约村虽然已经摘掉了贫困村的帽子，但是基础设施还是缺少规划和建设，村容村貌显得有些杂乱无章。最近上级给了塘约村一笔项目资金，用于美丽乡村建设。这当然是一件好事儿，但也是一件麻烦事儿，因为要整治环境，重新规划村容村貌，有些村民的房子就得拆了。可别说拆房子，拆个猪圈，人家也不乐意呀。怎么办？记者记录下了塘约村的“整形”记。

按理说，国家出钱给村里做环境整治是个大好事，要整治环境就得拆除一部分影响交通、影响村容村貌的建筑，塘约村村主任老彭做了很多次工作，大部分村民都表示同意拆除，可真正到了要拆的时候，却遇到了不少麻烦。

拆除现场，小杨姑娘背对着镜头抹眼泪。小杨是个孤儿，一直跟外婆一起生活。这座房子是父亲去世以后给她留下的唯一的遗产。听亲戚说三间石头房子要被拆掉一间，小杨急忙从外婆家赶了过来。表面上说同意拆，但小杨的脸上还是表现出了明显的情绪。村副主任丁振同见此赶紧把小杨拉到一旁安抚。

其实本身这个房子一直也没人住，早就成了危房，只要产权还在，小杨也觉得拆不拆都无所谓。令她焦虑的是，如果她以后回到村里建新房，宅基地被大路占去了，她该怎么办。丁振同告诉她，假如她想回来建房子，村里面规划了一个集中建房点，小杨原来的房子面积是77平米，将来统一的标准一户最低是120平米，也可能是140平米，打消了小杨的顾虑。

小杨是对政策不了解，产生了一些顾虑。村里还有些人，觉得拆了自己的猪圈和厕所，生活起来就不那么方便了，何况村上有些党员干部家也没拆。

杨天华和他堂兄杨天胜都是党员，而且杨天胜还在村委会工作。根据村里通户水泥路的规划，杨天华家有个猪圈需要拆除。可挖掘机开到了他家门口，他就是不让拆，说明天他自己拆。第二天，村主任又带记者来到杨天华家，老杨家的猪圈还是老样子，根本就没拆。

而他的堂兄杨天胜，碍于自己是村委会干部，带头拆了自家的牛圈和厕所，但有些该拆的地方还没有拆完，他督促自己的堂弟把猪圈拆掉，这样一来，就把堂弟杨天华惹火了，两个人唇枪舌剑吵了起来。

这样的场面，让村主任老彭觉得拆迁工作有难度。最主要的原因，是一些党员干部没有起到带头作用。

记者从周围村民口中了解到，老杨兄弟之前就有些闹别扭，村委会两位主任制止了两人的行为。此时两人也意识到，身为党员，应该主动配合村上的决定，村主任当机立断，调来了挖掘机把两家的猪圈鸡舍全部拆除。

拆完之后，老彭组织村民在银杏树下开起会来，给大家做思想工作，在场的群众都深有感触。老彭趁热打铁，组织大家把剩下的一个个厕所、猪圈牛圈全都拆完。已经到了吃晚饭的时间，这时老彭才想起来，自己忙得连午饭都没吃。想到老杨兄弟的事，老彭就带着村委会的几名干部借着晚餐的机会来到了杨天华家，调解两兄弟的矛盾。两兄弟高高兴兴地坐到一起喝了酒，表示既往不咎，支持村里的工作。

村里的工作都是些张家长李家短、鸡毛蒜皮的小事。今天老杨吵架要处理，明天可能老李家拆迁又要做工作，大大小小的事情，都得村干部出马亲力亲为。在塘约村驻村的这些天，老彭和村里几位干部几乎每天都这么忙碌着，做过的工作，每周还要拿到例会上讨论。

在塘约村进行驻点期间，村支书左文学经常对记者说，没有私心，才能带动村集体发展。根据村里环境整治的规划，村里大部分人家拆的都是些猪圈牛圈和厕所，也有一些人家得拆住房，这样的难度就更大了。谷掰寨的村民小组长为了做好其他村民的工作，只好带头先把自己亲大哥家的房子给拆了。

除了组长大哥的房子，村民吴道林的小房子因为挡住了其他村民通户的道路，也被列入了拆除的计划，可吴道林老人和老伴还住在里面，这是他们唯一的住房。

如果把房子拆了，老人的生活就没了着落，可村里的规划也得按计划实施，老彭左右为难。为了照顾老人的生活，老彭最终和村民小组一起商议，决定只拆除一部分房屋。

吴道林老人看村里做出了让步，也只好硬着头皮答应了下来。从老人家里出来，老彭接着做其他村民的工作，等这个小组的工作全都做完了，老彭还是有些担心，又回到了老人住的小屋中。小组长说，他隔壁还有一间小房，老人这个地方住不下，可以先住到他那边去，以后再搬回来。老人同意了。

这段时间里，不仅是老彭，其他的村委会干部和村民小组长每天都在挨家挨户地做着这样的动员工作，不管是刮风下雨还是烈日当头，都没停过。

村支书左文学患有严重的肾结石，经常都是一只手扶着腰坚持工作。老左说，以前没脱贫的时候，村民都在外面打工，村里人少，工作也少，自从村里成立合作社，村集体发展起来以后，事情就越来越多，根本忙不过来。

记者驻村一个月，体会到了基层干部的艰辛，也记录下了村里点点滴滴的变化。这几年，在老左、老彭这些村干部的带领下，塘约村的面貌就像山头上立着的“穷则思变”几个大字，一切都在变，村集体发展了，环境变样了，村干部更忙了。老彭也跟记者说，不知不觉中，老百姓的工作也更容易做了。

要把路修通，先得把村民的思想给说通；要想把村民的思想给说通，党员、村干部首先就得带头，做好表率，该拆就拆，该挪就挪。你怎么做，村民的眼睛都盯着呢。要把大伙带动起来，不仅要用道理说服人，更得用行动去感染人，这样大伙才会心服口服，心往一处想，劲儿往一处使。整治村容村貌这样，脱贫攻坚这样，村里的其他事儿也一样，基层党组织这个中坚堡垒硬了，党员干部这个排头兵强了，美丽乡村才能建设好。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/14/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8814%E6%97%A5新闻联播文字版/*
