# 每日新闻联播

**日期**: 2017年01月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:37:27

---

20170107今日新闻联播主要内容：

* 人民日报评论员文章：保持定力，步步深入推进管党治党——二论学习贯彻习近平总书记十八届中央纪委七次全会讲话精神
* 00:00:59
* 我国将加快推进可再生能源取暖
* 00:01:29
* 山西发力煤炭领域供给侧结构性改革
* 00:01:51
* 入冬部分地区重污染天气频发 多项措施强化治理
* 00:02:56
* “两学一做” 重在实效
* 00:01:51
* 江苏泰州：从人民需要出发改进工作
* 00:01:39
* 【最美基层干部】尼玛江村：牢记职责 扎根基层
* 00:01:50
* 孕妇病情危重 抢救争分夺秒
* 00:01:52
* 国内联播快讯
* 00:02:01
* 俄缩减在叙驻军 航母编队先撤离
* 00:01:31
* 美情报机构公布“黑客门”调查报告
* 00:01:50
* 伊军首次从北部进入摩苏尔
* 00:00:51
* 国际联播快讯
* 00:02:06

以下为详细的文字版全文：

### 人民日报评论员文章：保持定力，步步深入推进管党治党——二论学习贯彻习近平总书记十八届中央纪委七次全会讲话精神

明天出版的人民日报将发表评论员文章，题目是《保持定力，步步深入推进管党治党——二论学习贯彻习近平总书记十八届中央纪委七次全会讲话精神》。

文章说，党的十八大以来，全面从严治党取得显著成效，但仍然任重道远。深入学习贯彻习近平总书记在十八届中央纪委七次全会上的重要讲话精神，就是要全面贯彻落实党的十八届六中全会精神，保持战略定力和政治定力，以新的认识指导新的实践，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，不断增强全面从严治党的系统性、创造性、实效性，以良好的精神状态和优异的工作成绩迎接党的十九大胜利召开。

### 我国将加快推进可再生能源取暖

如何实现北方地区冬季取暖，既暖和又清洁，刚刚出台的可再生能源发展“十三五”规划提出，要加快推进地热、风能、太阳能等取暖，眼下各地已经开始实践。

在山东淄博，这个1000多户的小区，取暖不靠煤、不靠气，而是靠地下100多米的土壤。原来通过三台地热泵，就可以把地下土壤13度左右的温度，循环置换上来，热量聚集升温后，就可以供暖了。

河南清丰县，则将2000米深的地热水抽上来，把热能交换出来，烧水供暖，而地热水不受污染，直接回灌。不仅是向地下要温度，乌鲁木齐将风电场的弃风电量转换成热能供暖，北京、河北等地则尝试通过太阳能来集热供暖。

目前我国可再生能源的供暖面积约为7亿平方米，预计到2020年，将增长到35亿平方米，减少供暖用煤1.2亿吨，城镇中可再生能源供暖面积将由现在6%左右提高到20%左右。

山西发力煤炭领域供给侧结构性改革

去产能，补短板，山西发力煤炭领域的供给侧结构性改革，使煤炭企业发展动力明显增强。

两个多月前，山西潞安集团石圪节煤矿最后一个井筒封闭，这座有90年历史的老矿因为煤质差退出历史舞台。2016年，在山西像这样关停的正规煤矿还有24家。

山西一边大刀阔斧去产能，一边想方设法补短板。

与此同时，山西积极创新煤炭交易机制，培育完善煤炭现代交易综合服务体系。2016年全年，中国(太原)煤炭交易中心煤炭现货交易总量累计完成11.89亿吨，交易金额4407.85亿元。

2016年，山西煤炭去产能数量居全国第一，安置职工20166人。1月到10月，山西煤炭企业实现直接融资2693.43亿元，同比增加630.18亿元，为转型升级注入新动力。

### 入冬部分地区重污染天气频发 多项措施强化治理

入冬以来，我国多个地区连续经历了重污染天气过程，多个城市先后启动红色和橙色预警，环保部表示，《大气污染防治行动计划》实施三年多来，大气环境质量得到持续改善，但由于经济结构偏重、单位面积人类活动强度和污染排放强度高等原因，治霾工作仍处于负“重”前行阶段。

根据最新统计数据，全国338个地级及以上城市的空气质量均在持续改善中。京津冀、长三角、珠三角区域PM2.5的平均浓度分别为每立方米71、46和32微克，比过去三年明显下降，但经济结构偏重、高污染物排放量大等原因对大气环境质量仍作用明显。

京津冀及周边地区占全国面积的7.2%，消耗着全国33%的煤炭，主要大气污染物排放量均占全国排放总量的30%，单位国土面积排放强度是全国平均水平的4倍，特别是进入冬季供暖期后,一些污染减排措施不到位，加之气象因素导致了重污染天气长时间、大面积出现。

目前，环保部已制定了取缔燃煤锅炉；推进城中村、城乡结合部、农村地区散煤治理；加强工业企业冬季错峰生产力度；加快淘汰黄标车及老旧车等六项目措施强化污染治理。

此外，环保部正对京津冀“2+18”城市应急预案进行评估，加强科技支撑，提高应对重污染天气的针对性和有效性，并继续按照预警级别启动督察，对措施落实不实的，一旦发现将做“顶格处置”。

北京市今年将在全面落实《2013—2017年清洁空气行动计划》的基础上，以中央环保督察为契机，实现朝阳、海淀、丰台、石景山四区和南部平原地区基本“无煤化”，煤炭消费总量同比压减30%，控制在700万吨以内，淘汰30万辆老旧机动车。

### “两学一做” 重在实效

“两学一做”学习教育活动开展以来，新疆、江西等地各级党组织丰富学习载体，新学习形式，使党员受到了教育，群众得到了实惠。

新疆哈密伊州区东河街道针对离退休党员、困难党员、流动党员学习教育难的问题，将党校办到楼栋内，将党课开到党员家中。

东河街道采取“党员选、自己荐、组织聘”的形式，择优选拔74名具有奉献精神的党员，分别担任74家“家庭党校”的校长，“家庭党校”不仅让很多“流动党员”“口袋党员”找到了参加党员活动的阵地，也让党员们把力量集中到了一起。160余名离退休党员主动在居民楼间、庭院、街道小巷、公交车站开展150多场志愿服务活动。

截至目前，新疆全区148万党员开展“两学一做”集中学习讨论17.6万次，讲党课34.6万次。

“两学一做”学习教育基础在“学”，关键在“做”。江西南昌市湾里区刘家自然村，每月的第一个周一是当地党支部“为民办实事”主题党日活动的日子。

作为村民进出刘家村的主要通道，由于石桥年久失修，破损严重。上个月的党日活动上，村干部现场拍板承诺对小桥进行提升改造。

目前，江西2万多个党组织开展了学习教育、组织生活、志愿服务、党内关爱等各具特色的“主题党日”活动，为群众解决实际问题7万余个。

### 江苏泰州：从人民需要出发改进工作

江苏泰州各地党员干部组成100个工作团，利用节假日时间开展“百团千村万企大走访大落实”活动，用真情倾听民意，从人民需要出发改进工作。

这个元旦假期，泰州市机关干部刘建宏是在兴化市荻垛镇四联村度过的。村民赵俊海承包了百亩粮田，希望政府能对购买农机设备给予适当财政补贴；村民陈扣虎家旁有不少小工厂，存在排水污染问题，能否把这些工厂统一搬迁到镇里工业园去……10户人家走下来，刘建宏的《工作笔记》上记了不少内容。

元旦期间，泰州有上万名党员干部利用节假日自带干粮、统一乘坐大巴车奔赴各镇街、村居、园区进行走访。

企业创新能力不足、动力不强是泰州发展的一个瓶颈。走访团把企业、特别是小微企业作为重点走访对象。

据统计，自去年12月以来，泰州1.86万党员干部参加了大走访活动。走访群众257000多户、企业3700家；收集意见、建议26000多条次；目前已经解决各类问题7100多个。

## 【最美基层干部】尼玛江村：牢记职责 扎根基层

尼玛江村在担任西藏察雅县雪东村党支部第一书记期间，扎根基层，探索出一条小产业带动村经济的道路，带领着百姓们增收致富。

西藏察雅县雪东村，地处峡谷山区，是有名的贫困村。2013年，尼玛江村来到整体搬迁后的新雪东村担任驻村书记，面临的首要任务，就是如何让老百姓的日子好起来。

为了让村民在家门口就能脱贫，尼玛江村把村里会点儿手艺的人都集中起来，办起了木工家具厂，还成立了农牧民施工队和绘画技能合作社，从无到有，一批特色项目慢慢办了起来。

2015年底，雪东村兴办经济实体7家，人均增收达2000多元。村民们的生活宽裕了，尼玛江村又领着大伙儿修通了公路，建成灌溉设施，栽下3000棵苹果树。

三年驻村，尼玛江村的民情日记累计写了十几万字。如今，雪东村43户贫困户已有14户66人脱贫。去年12月16日，任期到任的尼玛江村做好交接工作，离开了村里。临走前，全村村民都赶来跟他告别。

孕妇病情危重 抢救争分夺秒

孕妇病情危重，抢救争分夺秒。几天前，两场生命营救分别展开，而出手相助的都是素昧平生的人。

1月5日，在上海开往贵阳的K111次列车上，一名怀孕6个多月的孕妇突然出现大出血。

列车员赶紧清理出一排座位让孕妇平躺，并不断和她说话，提醒她别睡着。

当列车经过湖南新化站时，按照铁路调度图，本不该停靠。但为了让这名孕妇尽快转入医院急救，列车长还是立即联系了成都铁路局，要求在新化站临时停车。

列车在新化站停靠了27分钟，直到这名孕妇被转运到急救车上。经过救治，目前孕妇生命已无大碍。因为K111次列车临时停靠，后续两趟出发受到影响的列车，通过铁路部门科学调度，也准点到达。

同一天，江苏徐州交警接到一位群众求助，称其怀孕的妻子急需赶往医院生产，但却因为早高峰堵在了路上。接到上级指令后，徐州市交警支队鼓楼大队交警赵远，在一处路口等待载有孕妇的车辆。

警车引路，带着载有孕妇的轿车一路赶往医院，沿途交警也一起帮着疏导，原本需要半个多小时的路程，用了不到10分钟就到了。

当天中午12点半，这名孕妇的孩子顺利出生，母女平安。

国内联播快讯

### 今年重大水利工程投资规模将超9000亿

今年，我国将加快推进陕西引汉济渭、贵州夹岩等在建工程进度，同时力争新开工15项重大水利工程，在建投资规模将超过9000亿元。

### 去年中储粮粮食购销总量达2.43亿吨

2016年中储粮粮食购销总量达2.43亿吨，其中仅小麦托市收购就为6个小麦主产省农民直接增收110多亿元。同时，启动现代化粮食仓储“全覆盖”工程，新增仓容1000万吨。

### 深圳今年人才公租房定向配租启动

深圳日前启动今年第一批人才公租房定向配租申报工作，5个小区共2127套房源公开配租，对象涵盖深圳人才安居重点企事业单位的普通员工，本科学历即可申请。

### 北斗终端装备快速诊修系统研制成功

由军地联合研发的“北斗用户装备非接触式智能检测系统”正式投入部队试验应用，它可不拆卸北斗用户装备精准确定故障位置，提供合理维修方案，提高了北斗终端作战运用效能。

### 广东缴获非法猎捕濒危红珊瑚70公斤

日前，广东海警总队破获了一起特大非法猎捕、杀害濒危珍贵野生动物红珊瑚案件。抓获犯罪嫌疑人32人，缴获红珊瑚近70公斤。

### 西藏唐卡艺术精品汇展在京举行

西藏唐卡艺术精品汇展今天起在北京展出，展览汇集了55件唐卡精品，技法上既有对传统画派的传承，又有对现代绘画技法的借鉴与融汇。

### 第六届镜泊湖冬捕节举行

正在黑龙江举行的第六届镜泊湖冬捕节，今年第一网共捕鱼10万斤，其中最大的鱼38斤，并首次将头鱼放生。冬捕也拉开了镜泊湖冬季旅游的序幕。

### 冷空气加强 华北等地霾将散

受较强冷空气影响，今天，北京迎来了2017年首场降雪。在山西、内蒙古，雨雪天气造成多条高速公路封闭、部分航班延误。中央气象台预计，从明天夜间开始，我国华北中南部等地雾霾将逐渐消散。

### 俄缩减在叙驻军 航母编队先撤离

6号，俄罗斯军方表示，根据总统普京的命令，俄国防部已开始缩减俄在叙利亚境内的军事存在，“库兹涅佐夫”号航母编队当天首先撤离叙利亚。

俄罗斯武装力量总参谋长格拉西莫夫表示，“库兹涅佐夫”号航母编队已经在叙利亚完成了使命，开始驶离叙利亚地中海水域，并将返回俄北部港口北莫尔斯克。格拉西莫夫说，由“彼得大帝”号核动力导弹巡洋舰、“北莫尔斯克”号大型反潜驱逐舰等舰艇组成的“库兹涅佐夫”号航母编队，与俄部署在叙利亚境内的S400反导系统构成统一的防空体系，分别从海陆两方面提供了可靠的火力掩护，有效保障了收复阿勒颇的战役。

此外，俄军方还总结说，“库兹涅佐夫”号航母编队自2016年11月起在叙利亚执行反恐任务。为打击叙境内极端组织的基础设施、军事装备以及武装据点，俄航母编队共完成飞行任务420次，消灭极端组织目标1252个，完成了俄海军史上首次用舰载机攻击地面目标的任务。

与此同时，叙利亚武装部队总参谋长阿尤布6号与格拉西莫夫进行视频通话时表示，叙俄两军需要继续加强合作。他还说，在叙人民和军队的坚守牺牲以及俄方的帮助下，这场战争的胜利已近在眼前。

### 美情报机构公布“黑客门”调查报告

6号，美国国家情报总监办公室首次公布了有关“黑客门”事件的调查报告，报告将矛头直指俄罗斯总统普京，称普京亲自授意俄情报机构以网络攻击等方式干扰美国2016总统大选。

调查报告称，俄罗斯总统普京直接下令对美国2016年大选实施一系列干扰行动，抹黑民主党候选人希拉里·克林顿。美国情报部门高度确信俄情报部门通过第三方网站公布他们窃取的数据。报告警告，俄罗斯很可能还将继续对美国未来的选举展开黑客行动。

报告还称，俄罗斯除了黑客攻击外还使用一系列宣传手段，如在今日俄罗斯、卫星网等俄主流媒体发布丑化希拉里·克林顿的报道。

据报道，这份报告由美国中央情报局、联邦调查局、国家安全局三家情报机构共同撰写，6号公开的内容删除了报告中所有机密信息。报告只作出了俄罗斯试图干扰美国大选的结论，而没有提供任何证据，也没有分析干扰行为最后对大选结果具体产生了怎样的影响。

2016年10月，美国国土安全部和国家情报总监办公室就曾发表联合声明，指责俄罗斯高层授意并帮助黑客入侵美国网络，并将关于希拉里和民主党的负面信息透露给“维基揭秘”。随后奥巴马政府下令对大选结果进行全面评估。去年12月29号，奥巴马宣布，针对“黑客门”事件对俄进行制裁，驱逐35名俄外交人员。

对此，俄罗斯政府方面此前曾表示美方的指控荒唐可笑，美国的举动仅仅是为了转嫁国内注意力，俄美关系是美国内政的牺牲品。

### 伊军首次从北部进入摩苏尔

6号，伊拉克政府军继续在第二大城市摩苏尔展开收复战，并首次从北部进入摩苏尔。据伊军方指挥人员说，伊军精英部队当天已经进入了北部的一个居民区，清剿极端组织武装分子。与此同时，伊拉克快速反应部队继续在摩苏尔东部的瓦达地区推进。

今年1月初，伊拉克政府军在摩苏尔发动了新一轮攻势。摩苏尔收复战打响已经有两个多月，此前，由于极端组织使用平民当人肉盾牌等手段负隅顽抗，伊拉克政府军的地面战进展缓慢。

据联合国最新公布的数据，每天有大约2千名平民逃离摩苏尔，但目前仍有超过150万人被困在城市内。伊拉克政府和联合国机构正加紧建设新营地，确保在必要时可以快速疏散平民。

国际联播快讯

### 美国一机场发生枪击案 枪手为军人

美国东南部佛罗里达州的劳德代尔堡-好莱坞机场6号发生枪击案，造成5人死亡、8人受伤。警方称枪手搭乘国内航班抵达该机场，在行李传送带旁突然向旅客开枪。初步调查显示，枪手是26岁的埃斯特万·圣地亚哥，他是美国国民警卫队队员。美国联邦调查局相关负责人召开发布会称，已对枪手展开问讯，具体动机待查，目前没有排除恐怖主义动机。

### 北约在中东欧大规模军事部署展开

包括多辆坦克和军用车辆的一批美军军事装备6号抵达德国北部的不来梅港。美军方表示，这是北约制定的大规模军事部署的第一步。此轮军事部署涉及总共两百多辆坦克和军用车辆等军事装备，以及约4000名美军人员。这批军事装备和人员将被部署到波兰和其他东欧国家。

2016年，以美国为首的北约已在中东欧地区不断推进反导系统部署；同时北约还持续展开东扩增兵计划，引发了俄罗斯的强烈不满。

### 中国高科技产品亮相国际消费电子展

国际消费电子展(CES)近日在美国拉斯维加斯开幕，以迄今最大规模的展示迎接创办50周年。3800多家企业将在为期4天的展会期间展示虚拟现实、智能家居、自动驾驶、机器人、可穿戴设备、无人机等多个领域的最新产品。其中中国参展商有1300多家，海尔、海信、TCL、华为等中国企业推出了具有自主知识产权的全球领先的高科技产品，标志着中国制造正在向中国创造转变。

### 民族舞剧《孔子》美国首演

由中国歌剧舞剧院打造的大型民族舞剧《孔子》日前首次登陆美国，在纽约林肯艺术中心演出。该剧通过“羽舞”“玉人舞”“幽兰操”“采薇舞”等再现了孔子参政进谏、周游列国、晚年归鲁、著书立传等重要人生篇章，受到观众欢迎。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/01/07/2017%E5%B9%B401%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
