# 每日新闻联播

**日期**: 2017年08月31日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:09:08

---

《焦点访谈》 20170831 砥砺奋进的五年：绿色发展 久久为功

这段时间以来，河北承德的塞罕坝成了网红。55年来，塞罕坝人在“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”的荒漠沙地上艰苦奋斗、甘于奉献，创造了荒原变林海的人间奇迹。习近平总书记说，塞罕坝林场的建设者们“用实际行动诠释了绿水青山就是金山银山的理念，铸就了牢记使命、艰苦创业、绿色发展的塞罕坝精神。他们的事迹感人至深，是推进生态文明建设的一个生动范例。”塞罕坝的绿色故事，让人看到了生态文明建设的好，也让人看到了生态文明建设的难。每一片绿色的保护和生长都来之不易，弥足珍贵。美丽中国需要我们用这样一份久久为功的决心、耐心和毅力去实现。

国务院发展研究中心资源与环境政策研究所所长高世楫：“牢记使命，坚持创业，绿色发展，我觉得这确确实实体现了塞罕坝奇迹的精神实质，塞罕坝的奇迹是塞罕坝人的奇迹，也是中国的奇迹，也会是世界奇迹。”

中国工程院院士沈国舫：“因为十八大以来把生态文明建设提到了前所未有的高度，这样一个高度我就是说在全世界是未有的，因为包括联合国环境计划署的官员都承认，这是把世界上原来可持续发展观念提高到更高的高度。”

专家告诉我们，近年来，森林增长率好多国家都在下降，而我们国家是持续增长。塞罕坝55年的奋斗史就是一个例证。塞罕坝位于河北省北部，曾经是茫茫荒原。半个多世纪以来，三代塞罕坝林场人以坚韧不拔的斗志和永不言败的担当，坚持植树造林，建设了百万亩人工林海。如今，塞罕坝每年为京津地区输送净水1.37亿立方米、释放氧气55万吨，成为守卫京津的重要生态屏障。

塞罕坝机械林场党委书记、场长刘海莹说：“听了总书记的批示，作为生态环境建设者，确实感到第一是光荣，第二责任更加重大。”

总书记的批示，在塞罕坝林场引起强烈反响。他们普遍感到这既是荣誉更是压力和动力。

“我们正在清理防火隔离带，主要是公路两侧5米之内的杂草要全部清理掉，以防止游客仍的烟头引起森林火灾。我们必须要在9月15日之前加班加点把它完成。”塞罕坝机械林场护林防火办公室防火队队员王衔皎给记者介绍。

整个塞罕坝机械林场内有759公里的公路沿线都要在防火期到来之前清理出防火隔离带。除此之外，一整套防火方案也在紧锣密鼓实施中。比如在高点建望火楼，视频监控，地面有护林员巡护，夜间有远红外探火雷达监控。塞罕坝机械林场防火24小时无盲区。

按照2018年的营林方案，林场根据不同片区的不同情况，科学采取疏伐、卫生伐、生长伐、割冠、修枝等等做法，按照采伐蓄积与设计蓄积相一致的原则制定出科学规划。

8月28日，甘肃省张掖市组织干部群众收听收看央视《新闻联播》。

张掖市下辖的祁连山地处甘肃青海两省交界处，是西北地区重要的生态屏障。然而一段时间以来保护区内乱象丛生，探矿采矿、过度旅游开发、农牧业生产等各类活动，使脆弱的生态环境不堪重负。经国家有关部门多次督查，现在各项整改措施正在逐一落实。

这片绿意盎然的山头位于甘肃省祁连山国家级自然保护区的实验区，而五个月前，这里还是张掖市肃南裕固族自治县凯博煤炭有限责任公司马蹄煤矿的煤炭矿区，到处布满了煤渣。

当地林业部门对周边弃渣堆场进行了平整覆土，对地势平坦、有水源保证的矿区主渣场播撒草仔，栽植云杉苗，并且保证每10天进行一次抽水灌溉。甘肃省张掖市林业局副调研员明海国介绍：“平的地方、土层厚的地方，我们主要采取种树的办法，坡度特别陡的地方或者海拔高的地方，我们是以自然恢复为主。”

今年以来，甘肃省国土部门调查组先后6次对祁连山自然保护区内144宗矿业权整改逐宗进行了实地调查。目前，144宗矿业权已关停143宗， 136宗已开展矿山环境恢复治理。截至目前，甘肃祁连山自然保护区内的25个旅游项目，已完成整改12个，停工停业和正在整改13个。同时，保护区内的42座水电站，5条河道干流，3座水库，29座水利工程和2家水利生产经营单位均建立了最小下泄生态流量监督管理长效机制，实现了在线监控和预警管理。甘肃省张掖市委副书记、市长黄泽元说：“祁连山的生态保护对张掖来讲，要有宁要青山绿水，不要金山银山的勇气，与此同时，从长远发展来讲，要保护好了祁连山的生态，我们就既有了绿水青山，也有了金山银山。”

总书记在批示中还特别强调，全党全社会要坚持绿色发展理念，弘扬塞罕坝精神，持之以恒推进生态文明建设，一代接着一代干，驰而不息，久久为功，努力形成人与自然和谐发展新格局，把我们伟大的祖国建设得更加美丽，为子孙后代留下天更蓝、山更绿、水更清的优美环境。

与国内一些生态脆弱地区不同，作为生态大省的江西省，在践行生态文明建设的具体实践中，根据实际情况，走出了一条新路。

近年来，江西坚持经济发展与生态保护协同共进，努力走出具有江西特色的绿色发展新路子。江西有中国最大的淡水湖，有2400多条河流，水资源是江西经济社会可持续发展的最优势资源。东江是珠江流域3大水系之一，香港75％饮用水来源于此。

就在这次座谈会召开十几天前的2017年8月14日，安远县在全省率先成立了安远县生态执法局，整合各部门执法力量，充分发挥“拳头”作用，改变了以往各行政执法部门力量单薄、执法成效不高的问题，提升安远县生态环境违法犯罪活动的打击力度，确保山更绿、水更清，天更蓝。

为了进一步保障东江源头的水质环境，国家相关部门出台了东江源生态补偿机制。“中央拿3个亿，江西自己1个亿，广东1个亿。”江西省发改委生态文明处处长洪小波说：“这5个亿资金，不是说你江西就可以拿得到。这5个亿的资金，对于东江源头的5个县，你生态环境保护好了，水质达标了，生态总体状况比较好，那么往下游输送的水，水质符合要求，那么这个钱就可以留下来。”

生态环境保护得好，水质达标了，东江源头的安远、寻乌、定南等五个县，每年就可以拿到一共五个亿的生态补偿资金。2015年11月，江西率先在全国实行了省内全境范围的全流域生态补偿，覆盖了江西省内的全部100个县。2016年，江西下达首批流域生态补偿资金20.91亿元，这也使江西省成为流域生态补偿覆盖范围最广、贫困地区补偿资金筹集量最大的省份。

推进生态文明建设，考核“指挥棒”至关重要。2017年，江西省在生态文明制度体系的建立中，还建立了生态自然资源的离任审计制度。新余市审计局副局长曾长生说：“加强自然资源资产的责任审计，念好紧箍咒，促使领导干部不仅要算好经济账，更要算好生态账。”

如今，江西森林覆盖率稳定在63.1%，湿地保有量保持91万公顷，均居全国前列；空气质量优良率达86.7%，主要河流监测断面水质达标率88.6%，远超全国平均水平。建设生态文明先行示范区，不仅仅是一块金字招牌，更是一份沉甸甸的责任。江西还将继续发扬驰而不息、久久为功的塞罕坝精神，持之以恒地继续推进生态文明建设。

塞罕坝为我们建设蓝天净水的美丽中国提供了一个生动的样本和范例：良好的生态环境就是最公平的公共产品和最普惠的民生福祉，因为环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。保护生态环境更是一份功在当代、利在千秋的事业，需要久久为功，持之以恒，需要像赛罕坝人那样，种下的不仅仅是树，还有信念和精神；像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，坚持绿色发展，人民群众才会有更多的幸福感和获得感。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/08/31/2017%E5%B9%B408%E6%9C%8831%E6%97%A5新闻联播文字版/*
