# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:57:31

---

《焦点访谈》 20170607 文化活动有了组织员

现在，基层文化设施建得越来越多，也越来越好，尤其是在农村地区，乡村文化站、农家书屋等等已经很普遍了。但大家可能也注意到，设施建好了，但有时却面临着没有专人管理、开放不及时、服务跟不上、活动内容少、群众不爱来这样的现象。怎么办呢？我们现在请大家到北京市的延庆区，看看他们是怎么做的。

正在教村民跳舞的束忠琴，是北京市延庆区大榆树镇高庙屯村的宣传文化组织员，她带大家练习打腰鼓，是为了参加全区的表演活动做准备。

别看现在动作有些生疏，这可是村里的招牌节目，从村里的春晚到区里的各种活动，大大小小上过不少舞台。

束忠琴，在村里是响当当的文化能人，愣是把一些自称为很笨的大妈，培养成了“一枝花舞蹈队”的队员。大伙儿都很服气她，并称她“小琴子”。

束忠琴是从安徽老家嫁到高庙屯村的，起初没几个人认识她，大都称她“志刚媳妇”，一度让她自卑地以为好像只能围着锅台转似的。但到了2011年底，延庆在全区公开招聘村里的文化资源管理员，让她没想到的是，自己一个懂点电脑的外地人居然被选用了。

2011年12月1日，延庆在全县15个乡镇的376个行政村每个村都选了一名文化资源管理员，他们主要负责管设施设备。2012年，北京市统一更名，把“文化资源管理员”改成了“群众文化组织员”，并提出了一个“六会”的标准，即会唱歌、会跳舞、会指挥、会计算机、会组织活动、会做群众工作。

这让束忠琴头疼了起来。

实际上，绝大多数的群众文化组织员和束忠琴一样，面临着本领恐慌的问题。因为他们新的职能是，承担着村级公共文化设施管理、文化活动组织、文化市场督查和文物保护管理等工作。意味着，对文化设施设备不再是简单的“会管”还得“会用”“会教”，让群众真正受益。这对他们来说，依靠自身学习，一时半会儿很难胜任。

为全面提升群众文化组织员的综合素质，延庆县免费为大家开设了三年学制的中专班。课程设置了基础知识、现代文化艺术、专业拓展等五个模块，通过三年的职业教育，使所有组织员达到会唱歌、会跳舞等“六会”标准，实现熟练掌握数字影厅的管理及使用技能等“六熟练”的工作要求。并达到国家承认的文艺中专水平，解决了“本领恐慌”。

群众文化组织员学了本事，就得为群众服务，让设施设备转起来，让村民跟着动起来。那么为什么需要专人来组织活动呢？就拿这广场舞来说，在城市里是司空见惯的场景，而在农村要搞起来就很难，因为在农村，年轻人大多都外出工作，留在家里的都是老年人，并且他们大多文化程度不高，也谈不上什么唱歌跳舞的文艺功底，加之腼腆内向而不好意思出来跳舞。可实际上每个人内心都很期待有人出面来张罗活动，改变他们单调无聊的生活。

虽然有专人了，但真正要把活动开展起来却很难，最难的是召集人员。村民想归想，但需要他们迈出家门参加文化活动就都不情愿了。一方面，因为农村人觉得家庭妇女相夫教子是本分，整天到外面蹦蹦跳跳不成体统；另一方面，因为大家白天要下地干活或做工，晚上有点时间还想做点自己的事情。那么，怎么让村民走出家门？怎样能把自己所学派上用场？思考再三，束忠琴决定先“重点撒网”。

其实不光是束忠琴难，其他的群众文化组织员也各有各的难，每个村的情况不尽相同，吴春有是井庄镇老银庄村的宣传文化组织员，他们村有个旱船队，集体性更突出，表演中人员、鼓乐、车辆等缺一不可，要想把活动组织起来，就得各想各招，他干脆自己花钱买了个小汽车，主动接送村民来回演出。

2016年，延庆区把“群众文化组织员”正式更名为“宣传文化组织员”，在做好原来工作的同时，他们还要起到上传下达的作用。

这一名称的改变，职能的增加，意味着宣传文化组织员在中专班的学习基础上还需要不断拓展业务学习，提高自身素质。这对他们来说，要业务有所进展也是一难。

韩秀芬就独辟蹊径，自己练习写作，现在已是村里有名的“原创达人”，她经常把大家的想法汇起来写词搞创作，并把这些词赋予快板、民间说唱等不同的艺术表现形式。韩秀芬告诉记者，提高业务水平难就难在首先要思想意识超前。

那么，怎么能把宣传文化组织员这份工作做好？每个村都有所不同，各有特点。沈家营镇下花园村宣传文化组织员郭淑慧，她就侧重做好村内文物巡查与保护，作为工作职能，她经常要巡查村里的五龙圣母庙的壁画和门口这棵有着600年树龄的白榆古树。村民们喜爱在此休闲，共叙家常，这是因为该村相传为元朝元仁宗皇帝的故里，人们觉得古树与元仁宗有关。在古树南面是新建的元仁宗故里民俗文化馆，郭淑慧在这里就肩负了讲解的职责。

通过她的讲解，村里人越来越多地了解到了本村的悠久历史文化，增加了他们的自豪感。

而对于延庆区井庄镇老银庄村的村民来说，需要传承的不仅是历史，还有传统文化，吴春有当上组织员后，就想办法组建了村里的旱船表演队，着重保护和传承村里的传统文化，让它发扬光大。

旱船，是民间花会的艺术形式之一，上百年来就结合着以美好、浪漫为主题的历史传说进行演绎。在吴春有的带领下，老银庄村旱船队的动作和套路越来越娴熟，技艺也越来越高。2014年11月，“延庆旱船”经国务院批准列入第四批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。

在宣传文化组织员的带领下，各村文化活动的水平提高了，机会也多了起来，束忠琴和村民先后编排了《红色娘子军》、《欢聚一堂》等近十支舞蹈，不仅多次参加比赛并取得好成绩，还登上了区里百姓春晚的舞台。“延庆旱船”列入非遗名录后，老银庄村旱船队2015年代表北京赴南非参加“南非中国年”活动等等各村的成效都不错。而随着村里文化活动的丰富，大家的生活习惯也潜移默化地改变着。

宣传思想文化工作，基层是重点、是关键。从2015年起，全国已经连续三年组织开展了“基层工作加强年”活动，从问题入手，什么缺补什么，什么弱强什么，丰富工作内容、创新方式方法，不断提升服务群众的能力，丰富群众文化生活。从记者在延庆的走访调查来看，对基层文化建设工作的重视和加强，促进和形成了一些有效的组织模式和运行机制，让村民有了更广阔的舞台，有了更丰富的生活。延庆的一些经验，值得借鉴。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/07/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
