# 每日新闻联播

**日期**: 2017年10月22日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:15:33

---

《焦点访谈》 20171021 新时代 新征程 新目标 新要求

“两个一百年”奋斗目标，既是中国发展的宏伟蓝图，也是中国前行的时代号召。在习近平总书记的十九大报告中，“两个一百年”特别是第二个一百年的目标，被赋予了新的内涵。原来确立的到新中国成立100年时，建成富强、民主、文明、和谐的社会主义现代化国家的目标，被定义为“富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”。这里增加了一个词，美丽；改动了一个词，强国。显然，新目标的要求更高了。不仅如此，实现新目标的任务也更重。新的第二个百年目标被分成两个阶段，第一个阶段从2020年到2035年，用15年的时间，就要基本实现社会主义现代化。第二个阶段是从2035年到本世纪中叶，再奋斗15年时间，最终把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。那么，我们应该如何理解这份具有深远意义的新时代中国特色社会主义发展的战略安排呢？

未来三年是全面建成小康社会决胜期，到2020年，我们的第一个百年目标将会实现。那么，站在新的历史起点，如何向第二个百年目标迈进呢？十九大报告指出，我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。

从十九大到二十大是“两个一百年”奋斗目标的一个历史交汇期，所以规划第二个百年奋斗目标是十九大的一个重要任务。十九大报告指出，综合分析国际国内形势和我国发展条件，从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从2020年到2035年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。第二个阶段，从2035年到本世纪中叶，在基本实现现代化的基础上，再奋斗十五年，把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。

新的两步走的战略部署，明确了实现第二个百年奋斗目标的时间表和路线图。令人关注的是，报告提出的2035年的目标是基本实现社会主义现代化，是根据我国发展实际情况，将过去确定的到本世纪中叶要实现的目标，在2035年就要基本实现。

再奋斗两个15年，中国将会发展成什么样，十九大报告也做了非常具体地描述。

值得一提的是，未来两个15年的目标中，不再有GDP翻番这样的目标，而是增加了美丽中国的新目标。

从全面建成小康社会到基本实现现代化，再到全面建成社会主义现代化强国，是新时代中国特色社会主义发展的战略安排。那么，美好的目标如何实现，十九大报告指出，实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，不断提高人民生活水平，必须坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持解放和发展社会生产力，坚持社会主义市场经济改革方向，推动经济持续健康发展。那么如何发展呢？

关于我国的经济发展，十九大报告作出了重要判断，那就是，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。

建设现代化经济体系是跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标。十九大报告指出，必须坚持质量第一、效益优先，以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，着力加快建设实体经济、科技创新、现代金融、人力资源协同发展的产业体系，着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制，不断增强我国经济创新力和竞争力。

十九大报告中强调，解放和发展社会生产力，是社会主义的本质要求。我们要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。这是实现“两个一百年”目标的根本路径，只要沿着这个路径，一张蓝图干到底，社会主义现代化强国的伟大目标就一定能实现。

十九大报告描绘的“富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国”的美好前景，是我们在本世纪中叶要完成的新目标，是我们对第二个百年奋斗目标的丰富和发展。它反映着历史进步的要求、人民幸福的要求、民族复兴永续发展的要求，从党的十九大到二十大，恰逢“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期。我们既要全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，又要乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/10/22/2017%E5%B9%B410%E6%9C%8822%E6%97%A5新闻联播文字版/*
