# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月14日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:45:29

---

全国政协十二届五次会议昨天结束。明天，十二届全国人大五次会议也将闭幕。在今年的两会上，记者听到很多各种各样的数据，既有国家的大账，也有基层代表委员的小账；既有已经实现了的目标，也有准备攻克的堡垒。今年是十八大以来的第五个年头，而正是这些一步一个脚印干出来、一个接着一个实现的小目标，汇聚成为老百姓实实在在的获得感和国家经济社会发展全方位的新变化。

今年两会期间，记者在采访代表委员时听到最多的词就是变化。这种变化就是一个个目标的实现，而这些变化往往就在代表的身边发生。3月8日，习近平总书记在四川代表团审议政府工作报告，来自“悬崖村”的骆云莲代表向总书记汇报了村里的脱贫攻坚工作。与总书记的互动交流，让她感到非常意外。

骆云莲说：“意外就是没有想到领导，我们国家总书记，他对我们基层的工作了如指掌，对贫困地区的情况了如指掌。他说他到一些地方去检查的时候，脱贫攻坚这一块，有些地方把他带到好的地方去，他不愿意被忽悠，因为忽悠他也晓得。他说其实你作为一个地方政府，哪一级政府都会有这些问题。”

骆云莲是雅安市汉源县永利乡古路村村支书。她所生活的村庄因为四处悬崖峭壁，仅靠着一条天梯与外界连通，被称为“悬崖村”。

从天梯到骡马道，再到公路和观光索道，骆云莲说，5年里，“悬崖村”大变样。与世隔绝的“悬崖村”7年前还没有通电，但是，4年前，村民用上了电话；3年前，骡马道上装上了安全护栏；1年前，国家出资给悬崖村架了索道；现在，网线沿着索道也进了村子。交通便利了，游客多了，信息通畅了，村民们的观念转变了，越来越红火的旅游业和种植业，让“悬崖村”脱贫的路也越走越顺畅。

骆云莲说：“我们村2015年的时候是42户贫困户，2016年的时候脱贫了6户，我们2017年的目标是8户，2018年是全部脱贫，整村脱贫，我们这个地方的数字脱贫是3300元，现在老百姓的收入也是3000元左右，数字脱贫我们村肯定是完全没有问题，但是我主要看中的不是数字脱贫，我主要看中是长效机制的脱贫。”

总书记嘱咐骆云莲，不能搞数字脱贫，也不要搞被脱贫，更要防止脱贫以后再返贫。这些，骆云莲都记在心里。她说，刚当村支书的时候打心眼里想改变村子，但觉得无能为力，是精准扶贫的好政策，让她和村民们越来越有信心。现在古路村的目标不仅是脱贫，而且有了更高的目标。“现在老百姓的中国梦不只是说脱贫，而且能够致富，我们的目标也是让他们脱贫致富，走上小康之路。”骆云莲说。

贵州的王岗村同样有自己的梦想。基础设施是阻碍这里发展的主要原因，2013年以前，村子里都是泥巴路，下雨天一身泥，晴天一身土。因为路不好，游客不愿意来，农民搞生产也没积极性。

近几年，国家加大了对农村基础设施的投入。去年全国新建农村公路29万公里，其中贵州就达到了2.56万公里，是贵州历史上建设里程最多的一年。王岗村就是受益者，对他们来说，修通的不单是条柏油路，还是一条致富路。农家乐开起来，采摘的游客也越来越多。短短几年间，王岗村的人均年收入从7000元涨到了12000元。相关的民生配套措施也在不断完善。农村养老、医疗、垃圾处理、学生的营养午餐等，都是村民们看得见摸得着的实惠。

4年前，政府投钱自来水进户，王岗村的百姓们喝上了放心水。与此同时，他们也告别了垃圾靠风刮、环境卫生没人管的时代。

以前，村里的年轻人因为在家没有事干全都外出打工，现在村子生活越来愈好，外出的年轻人也陆续返乡。全国人大代表花全说：“很多年轻人都愿意回家创业干事发展经济，来照顾自己的老人和小孩。”

全国人大代表刘明忠来自一家国有企业，钢铁是这家企业主营业务之一。从第一次听说供给侧结构性改革到现在，刘明忠说，自己和企业都受益匪浅：“我们是供给侧结构性改革的受益者，总书记在中央经济工作会上的三句话是指明了方向，最终目的是满足需求，主攻方向是提高产品供给质量，根本途径是深化改革。”

领悟到了供给侧结构性改革的精髓，刘明忠痛定思痛，决定放手一搏，压缩传统钢铁产能，提高球墨铸铁管的产量，这是现在市场急需的，科技含量高、经济附加值大的产品。

刘明忠说：“我们压缩了200多万吨的钢铁产能，提高了100万吨的球墨铸铁管，这是2比1的置换，球墨铸铁管是什么特性，既有钢的性能也有铁的性能，埋在地下一百年不能腐蚀。”

产能压缩了，效益却不降反增。刘明忠说：“没有失败的行业，只有失败的企业，我们怎么在去产能中把产品变成中高端的，要保证企业的效益，保证它的附加值，保证它的效能，这方面要下工夫，就是要用高技术，新业态来改变传统产业，来替代国外进口。”

在进行供给侧结构性改革的同时，这家国有企业也对制约企业发展的用人制度进行了大胆的创新，打破“人员能上不能下、员工能进不能出、收入能增不能减”的桎梏。

无论是供给侧结构性改革还是去产能，企业只有创新才能突破藩篱。樊云是来自上海团的代表，几天前，总书记在上海团参加政府工作报告审议时，频繁谈到创新，对此，樊云深有感触：“我也感受到创新是一个民族不竭的、是一个永恒的发展的动力。实际上每个行业每个企业都面临创新的问题。”

创新才能走近梦想，实干才能实现梦想。十八大以来，政府一方面重发展，另一方面也在环保上有大动作。2015年施行的新环保法更被人们称为有牙齿的法律。万捷，政协委员，连续8年在全国两会上提交环保相关提案。一个从事高污染行业的企业家频频提出环保提案，这事让人觉得有点新鲜，万捷说，11年前，环保对企业家和他来说是陌生的。进行环保升级改造是一件烧钱的事，很多人都不愿意干。但是万捷的经历反证了一个事实，环保改造无论对环境还是企业自身，从长期来看，都是一笔划算的买卖。

由于目前企业的状况参差不齐，升级设备的成本对有些企业来说难以承受，这是政协委员万捷比较关心的问题。

万捷说，他本人和企业都是环保的受益者，十八大以来，中央在环保上花大力气改变以牺牲环境为代价的发展思路，决心有目共睹。他说：“现在国家法律越来越严格，把制度变成习惯，习惯变成文化。”

十八大以来，中央出了很多实招，在这几年中，一个个小目标扎扎实实成为现实。

全国人大代表王孝久说：“原来的那个基本上大家都讲过了，是门难进、人难见、脸难看，现在这些都没有了。”

全国人大代表徐强说：“当时选举的时候，我作为组织提名代表被选掉了，有的人就跟我说人家没抽你一根烟，喝你一口酒，凭啥选你呢？总书记说像徐强这样来自基层的代表都不能保证选上，那么我们人民代表大会制度怎么能体现优越性？这就是最高的政治待遇。”

在新的五年里，让中国梦照进现实，未来可期。

全国人大代表花全表示：“总书记要求我们基层干部要撸起袖子加油干，作为我们来说不但要撸起袖子加油干，而且还要挽起裤脚扎实干，然后带领我们王岗村老百姓脱贫致富奔小康，这就是我们的中国梦。”

全国人大代表吉炳伟说：“我们要按照政府工作报告的要求，真抓实干，实实在在地把每件事做好，为老百姓谋福利。”

全国人大代表冯玉臻说：“后五年的改革可能面临的困难会更大，所以我们一定要按照总书记的要求，不忘初心，克服困难，继续前行。”

通过基层代表委员传递出来的一个个事例，我们看到了社会的发展，时代的进步，人民生活的改善，也体验到了更多获得感。的确，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央领导下，我国经济和社会发展的一个个目标圆满完成。改革关头勇者胜，气可鼓而不可泄。面对未来，只要不忘初心，万众一心，众志成城，撸起袖子加油干，我们就一定会走好新的长征路，实现中华民族伟大复兴的“中国梦”。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/14/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8814%E6%97%A5新闻联播文字版/*
