# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月15日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:49:59

---

《焦点访谈》 20170415 民安 国安 天下安

今天是个特别日子，“全民国家安全教育日”。2015年7月1日，全国人大常委会审议通过了《国家安全法》，同时把每年的4月15日定为“全民国家安全教育日”。在很多人看来，国家安全这样的词儿很大，离我们也很远，平时自己好像也接触不到有关国家安全的信息。那么在现实的世界当中，国家安全和我们个人之间到底是什么关系呢？

2016年11月14日凌晨，新西兰发生7.5级地震，新西兰的旅游小镇凯库拉对外交通中断，在小镇上有100多名中国游客被困。

得知有中国游客被困后，中国驻克赖斯特彻奇总领馆马上租用数架直升机，前往凯库拉解救被困的中国游客。中国驻克赖斯特彻奇副总领事李昕说：“由于当时感觉到陆路完全是被堵塞了，海路还存在海啸的危险，所以海路也不通，所以我们想唯一的办法就是租用直升机。”

当时，克赖斯特彻奇的直升机已经全部被当地政府征用，总领馆想方设法从别的地方租到了直升机。

这几年，像这样在海外由中国政府组织实施的对中国公民紧急救援的事例还有很多。2015年4月，尼泊尔发生8.1级地震后，在我国驻尼泊尔大使馆、旅行社、航空公司的多方协调下，很多滞留旅客被安全接回国内。

一位中国游客说：“现在中国富强以后，我们在国外感到很自豪，中国人只要拿上护照就能上中国的航班离开，先不用买票，到飞机上补票，外国人在那只能等正常航班，咱们国家自己就去救援了，很感动，我都70多岁了，第一次（这么感动）。”

2015年3月26日，沙特等国组成的国际联军开始对也门胡塞武装进行空袭。从3月29日到4月6日，中国政府分四批撤离了600多名中国公民。

这是中国首次动用海军的军舰撤侨，被称为中国版的“诺亚方舟”，赢得国内外一致赞誉。

2014年4月15日，习近平总书记在中央国家安全委员会第一次会议上首次明确提出了“总体国家安全观”，指出：“要准确把握国家安全形势变化新特点新趋势，坚持总体国家安全观，走出一条中国特色国家安全道路。”

中国社科院法学所副所长莫纪宏认为：“这个总体国家安全观跟传统的国家安全不太一样，它是用更加宽广的视野，来看待这个国家安全问题。”

中国社科院世界政治与经济研究所所长张宇燕表示：“传统安全观主要讲的是军事安全、领土安全，也涉及到反间谍等，国家总体安全观不光包括这几方面内容，还有很多新的东西，比如政治安全、社会安全、经济安全、文化安全、网络安全等。”

习近平总书记指出：“要坚持国家安全一切为了人民，一切依靠人民，动员全党全社会共同努力，汇聚起维护国家安全的强大力量，夯实国家安全的社会基础，防范化解各类安全风险，不断提高人民群众的安全感、幸福感。这是一个全新的总体国家安全观。”

总体国家安全观坚持以人民安全为宗旨，继承发扬了中国共产党全心全意为人民服务的立党宗旨和优良传统，彰显了深厚的人民情怀，既符合历史规律，也体现了时代与发展的新要求、新方向。

莫纪宏说：“总体上讲就是我们建立任何制度，都是为了中国人民能够有一个很好的生活环境，包括我们要全面建成小康社会，这不都是为了人民获得一个安居乐业的一个环境吗？从具体来讲，是围绕每一个个人的生命权利、身体健康的权利、财产权利、各项法律权利，始终保证我们给你这权利承诺是真的，这个权利当受到威胁的时候，政府就会出手，采取措施，不让你的权利受到侵犯，这就是人民安全的一个实质内涵。”

人民安全是国家安全最核心的部分，其他安全都应统一于人民安全。专家认为，抓住了人民安全这个牛鼻子就是抓住了国家安全的核心。保障人民安全，就要适应人民群众日益增长的生存发展需要，把改善人民安全条件摆在突出位置。党的十八大提出要加强公共安全体系建设，党的十八届三中全会提出对食品药品安全、安全生产、防灾减灾救灾、社会治安防控等方面进行体制机制的全面改革。

中央党校国际战略研究所原所长宫力说：“一个是要使人民群众有幸福感，安全感要逐日上升，他觉得在这个国家国度里是安全的，他才有可能有自身的发展，才有社会的发展，这是一个根本。”

这些年来，我国面临过多次突发急性传染病疫情，从鼠疫到禽流感。同时，还面临着中东呼吸综合征、寨卡病毒病等输入疫情的挑战。中东呼吸综合征病毒2012年首次出现在沙特，之后在中东等地传播，后来有20多个国家陆续出现疫情和医务人员感染。2015年5月国家卫生和计划生育委员会通报，我国发现首例输入性中东呼吸综合征确诊病例。

中国疾病控制中心副主任冯子健介绍：“有一个韩国的疑似病人到中国了，掌握了他坐的那个航班大概信息后，这边就布置地方的疾控机构卫生部门和检疫部门开始行动，这个病人刚刚入境就被找到了，找到以后又开展他的接触者调查。”

这是一个来自韩国的男子，经深圳入境抵达惠州。一入境，惠州市卫生计生部门就将其隔离治疗，并对其密切接触者就地隔离观察。这些年来，虽然面对各种疫情的挑战，但是由于我国已经建立起一整套具有中国特色和国际水准的突发急性传染病防治体系，这些疫情都得到了有效的防范和处置。

目前我国已经初步形成了从中央到地方、囊括各类突发公共卫生事件应对和其他突发事件紧急医学救援的预案体系；成立了由卫生计生行政部门牵头的突发急性传染病疫情多部门联防联控工作机制，在多次疫情应对中发挥了重要作用。

冯子健告诉记者：“最多的时候，在过去像2009年H1N1流感大流行，有30来个部门都来参与，主要是一个信息沟通、协调、协商、共同决策、指挥决策的一个机制，协调政策的制订，协调防控措施的落实，协调资源的调配。”

在这个防控体系中，高等级生物安全实验室的建设尤其重要。张勇是中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所研究员，他所在的实验室是专门从事脊髓灰质炎病毒研究的。张勇介绍，他们能在72小时之内监测所有相关的病原体，告诉大家这个病种是什么，这对于我们国家采取有针对性的防控措施提供了坚实的技术支撑。

目前，我国已经有40余家生物安全3级实验室，它们主要从事病原检测、监测、疫苗研制、试剂研发等工作。检测样本不必长途运送，大大缩短了检测周期，为传染病防控争取了宝贵的时间，提高了我国疫情应急处置水平，为科学决策提供了坚实的基础。

我国政府全力加强突发卫生事件应急体系的建设，充分体现了一个成长中的大国所担负的历史责任，就是为了全面保障人民安全。

“人民安全是国家安全的一个出发点，我们搞国家安全的根本就是为了人民的安全，这是一个非常重要的概念。在这样的一个国家安全的出发点，人民安全、安居乐业是最根本的，没有这个就没有基础。”宫力说。

同时，总体国家安全观强调人民安全是国家安全的根本保证。只有建立在人民安全基础上，国家安全才成为有源之水、有本之木。

维护国家安全，人人有责，人人共享，这就是总体国家安全观的精髓所在。为了让更多的人了解总体国家安全观，推动总体国家安全观的学习贯彻，在有关部门共同努力下，2016年4月15日，在首个全民国家安全教育日到来之际，《总体国家安全观干部读本》公开出版发行。这个《读本》出版一年来，已经发行了150万册。在今年的全民国家安全教育日前夕，中共中央党校、人民出版社在北京联合主办了读本座谈会。

宫力认为：“设立国家安全日实际上也就提升国民的安全意识，每个人要有责任、有义务自觉来维护国家安全，同时这种国家安全又跟自身的福祉是相互联系的，维护了国家安全也是维护了自身的安全。”

人民出版社还在北京的东四街道办事处举办了赠书仪式。在活动仪式上，一些干部和群众交流了学习《总体国家安全观干部读本》的心得和体会。

4月15日当天，全国很多地方都开展了全民国家安全教育活动。

今天是第二个全民国家安全教育日，设立这个日子，就是要动员全社会共同参与到维护国家安全的各项工作中来。维护国家安全与每个人的切身利益息息相关，只有人人参与，人人负责，才能打造出维护国家安全的铜墙铁壁。民安，国安，天下安，这是全体人民的共同心声和期盼。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/15/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8815%E6%97%A5新闻联播文字版/*
