# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月14日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:49:51

---

《焦点访谈》 20170414 十九大代表这样选

今年下半年，党的十九大将在北京召开。去年11月份，中共中央印发了《关于党的十九大代表选举工作的通知》，中组部随后召开会议，对十九大代表选举工作作出部署。中央确定，十九大代表名额共2300名，由省区市、中央直属机关、中央国家机关、中央金融系统、中央企业系统（在京）、解放军和武警部队等40个选举单位选举产生。中央要求，十九大代表的选举要突出政治标准和先进性，体现广泛代表性，改善代表结构，发扬党内民主，规范产生程序，确保十九大代表素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护。目前，各选举单位的相关工作正在平稳有序进行。

余留芬是贵州省六盘水市盘县淤泥乡岩博村的党委书记，这次她被推荐为十九大代表人选。余留芬所在的岩博村在十几年前是个贫困村，全村几百多户人家都是靠种土豆和玉米为生，人均年收入只有七八百块钱。2000年余留芬被选为村里党支部书记，面对一穷二白的小山村和乡亲们信任和期待的目光，她发誓要带领乡亲们甩掉贫困的帽子。

余留芬说到做到，她用自家房子作抵押筹到的5万元作为启动资金，带领乡亲们开始了脱贫致富的创业之路。16年间，岩博村建起了6个村集体企业，其中岩博酒业和特种养殖专业合作社如今已经远近闻名。岩博村还注册了绿壳蛋鸡、高原火腿、岩博小锅酒等商标，实现了经济的快速发展。而村民收入更是今非昔比，去年，岩博村村民年人均纯收入达到了16200元。

“现在这个样子还不是我最满意的，现在离我想像的太远了，就是至少还要五年以上，不远了，就5年我们可以达到我想像中的那种，就是美丽的、花园式的、生态式的这种美丽乡村。”余留芬说。

余留芬带领乡亲们脱贫致富的担当和付出，得到了广大基层党员们的认可和信任，在这次十九大代表人选推荐提名过程中，大家一致推荐她为十九大代表人选。

同样工作在扶贫一线的党员杨波这次也被推荐为十九大代表的人选。杨波是贵州省六盘水市钟山区大湾镇海嘎村的党支部书记。与余留芬不同的是，他不是土生土长的村里人，而是一名驻村干部。

说起海嘎村的致富项目，杨波总是滔滔不绝。杨波是2010年3月开始做驻村干部的。那年，六盘水市启动驻村帮扶工作，在钟山区民族宗教事务局工作的杨波第一个报名，来到了海嘎村。海嘎村海拔2000多米，被称为“贵州屋脊第一村”。7年前，村里七成人口贫困，年人均纯收入只有1600元。杨波看在眼里急在心上：“当时我是说了这么一句话，就是‘海嘎一天不脱贫，我就一天不下山’。这句话实际上在说给自己听的，就是在激励着自己要更加的努力，作为一名共产党员，造福一方的老百姓。”

驻村干部两年一届，不少地方一届一换，可杨波却已连任三届，一待就是7年。在这7年间，杨波带领村民成立合作社，建了9个种养殖基地，还搞起了彝族风情乡村旅游。去年他又从市里争取来了养蜂项目，年产值已经达到10多万元。如今，海嘎村年人均纯收入已经增加到7000多元，贫困人口由1300多人，减少到现在的153人。

像杨波、余留芬这样的坚守在脱贫攻坚一线的党员，得到基层党员和党组织的一致推荐并不是偶然的。中央提出，十九大代表应是共产党员中的优秀分子，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识强，理想信念坚定、政治立场正确、作风品行优良，能够充分发挥共产党员的先锋模范作用，在生产和工作中做出显著成绩，具有较强的议事履职能力。各选举单位按照中央的要求，结合重点发展战略和工作实际，进一步细化代表条件和标准。贵州省正处于决战脱贫攻坚、决胜同步小康的关键时期，在这次十九大代表人选的推荐提名中，他们注重把那些在精准扶贫中取得突出成绩的优秀党员推荐为代表人选。

贵州省委组织部副部长潘荣表示：“真正把代表的推荐过程作为学习先进，争当先进，弘扬先进的一个过程，真正把代表推荐的过程作为一次塑造先进典型形象的过程，真正让这些先进典型在脱贫攻坚中当先锋做表率，凝聚起脱贫攻坚的强大的正能量。”

宣传发动是搞好推荐提名工作的前提。各选举单位采取多种方式，突出广泛宣传发动，结合“两学一做”学习教育等，组织动员基层党组织和广大党员特别是流动党员等参与推荐提名，不留下任何 “盲区”和“空白点”，确保基层党组织和党员参与率。

湖北省钟祥市胡集镇湖山村党支部正在进行“主题党日+”活动。湖北省有17万个基层党组织，384万名党员。“两学一做”学习教育中，湖北建立了“主题党日+”制度，以县（市、区）为单位，每月开展一次。

十九大代表人选推荐提名工作开展以来，湖北各党支部将宣传发动和推荐提名十九大代表人选作为“主题党日+”的重要内容，做到政策全知晓，组织全覆盖，党员全参与，让所有党员都来完成自己的政治使命和政治权利。在湖山村这次的“主题党日+”活动中，为了让支部52名党员能够共同参与推荐提名，18名在外的党员通过视频连线参与其中。

流动党员通过视频口述，会场党员认真填写记录，这样，远在成都的党员廖小文就推荐了心目中的优秀党员。在这次主题党日中，分散在6个省的流动党员用不同的方式填表，共推荐提名十九大代表人选78名。

中央要求，十九大代表应具有广泛代表性，既要有党员领导干部，又要有生产和工作一线代表，做到经济、科技、国防、政法、教育、文化等各个领域、各个行业都有代表。适当提高生产和工作第一线代表比例，注重推荐工人、农民、专业技术人员中的先进模范党员，是十九大代表选举工作的一个突出特点。按照中央的要求，中央企业系统从一开始就提出向基层和生产一线倾斜的原则。

国资委党建工作局局长、党委组织部部长姚焕表示：“这使得我们198名推荐人选中，生产、科研和工人的代表就高达58%，其中工人代表占到了近18%。”

同时中央企业系统还将十九大代表人选推荐提名与“两学一做”学习教育相结合，弘扬代表人选的先进事迹，激发党员干事创业的积极性主动性。航天科技集团一院在推荐十九大代表提名人选的过程中，就提出了“选代表，学代表”的倡议，结合今年重大任务，开展了党员亮身份和青年突击队等活动。

为确保代表人选质量，各选举单位以高度的政治责任感和严谨细致的工作作风，扎实做好十九大代表选举工作，严把人选政治关、廉洁关，准确认定人选身份，严格组织考察，逐级遴选择优。

一大早，浙江省绍兴市组织部和有关部门的工作人员就来到党的十九大代表推荐人选杭兰英的家中，实地了解她家有关情况。像这样实地上门了解情况，仅仅是绍兴市严把党代表人选质量关的环节之一。绍兴市规定，所有推荐人选必须经纪检、组织、法院、城管以及税务等23个市级部门的联审。而涉及到每个部门的审查，还要通过“经办人、分管领导和主要领导”的三关联审。

为防止“带病提名”“带病当选”，绍兴市还专门出台规定，明确不得推荐为十九大代表人选的“十六种情形”和规范代表产生的“八步流程”，真正从源头上把好代表质量关。

浙江省绍兴市委常委，组织部长徐晓光说：“从源头上把好代表关口，确保不留死角。我们最后产生的20名代表优秀人选，都是市级以上，大部分都是获得省级以上荣誉的优秀分子。”

绍兴市的做法是浙江省推荐提名十九大代表人选，坚持“严”字当头的一个缩影。他们把纪律和规矩挺在前面，吸取辽宁等地在人大代表选举中拉票贿选的深刻教训，加强教育引导，对违规违纪问题“零容忍”，对拉票贿选、说情打招呼、破坏选举等违法违纪行为，发现一起，查处一起，绝不姑息，绝不手软，确保选举工作风清气正。

选好十九大代表，是开好十九大、圆满完成大会各项任务的重要基础，关系党的领导核心作用的发挥，关系党的事业兴旺发达，关系党和国家的长治久安。我们相信，经过各级党组织的严格把关和全体党员的积极参与，一定会选出符合中央要求、广大党员拥护的十九大代表，进一步凝聚起全党力量，激励广大党员积极干事创业，以优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/14/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8814%E6%97%A5新闻联播文字版/*
