# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:52:54

---

《焦点访谈》 20170504 赋予青年的时代坐标

今天是五四青年节，祝青年朋友们节日快乐。为了更好地满足青年人发展的需求，促进青年一代健康成长、全面发展，今年4月，中共中央、国务院印发了《中长期青年发展规划(2016-2025年)》，这是新中国历史上专门面向青年群体制定出台的发展规划，从青年思想道德到青年教育，从就业创业到社会参与等方面提出了10个领域的发展目标和十大重点项目，为此，共青团联合中宣部、教育部、科技部等51个部委设立了部级联席会议机制，推动规划的落实。怎样为青年人的发展提供更多的保障？青年人又究竟需要些什么样的支持呢？近些年，社会各界和青年群体做了很多尝试。

每周二下午，宋爱明都会到牛街社区的活动中心，和铁花进行一次面对面的交流。宋爱明是中央民族大学社会工作专业的研究生，铁花则是牛街社区培力计划的帮扶对象。

培力计划，是北京西城区牛街社区共青团组织青年汇的一个帮扶计划，是宋爱明结合自己所学知识和青年汇的社工们群策群力为牛街的残障人士设计的一个项目，这个计划把社区需要帮助的人先请到社区的活动中心从事力所能及的工作，再在这个过程中帮助他们找到自己的特长，进而推荐他们从事和普通人一样的工作。铁花的工作就是在社区的活动室帮大家冲泡茶水。

宋爱明学习的社会工作专业起源于西方，是一个专业性很强的专业，但是进入研究生阶段后，宋爱明和同学们普遍觉得自己的实践有些跟不上理论了。

为了有更多的一手经验，宋爱明自己报名参加了许多社会实践的培训和项目，但是几乎都只有一两个月的时间，缺少深入的交流和学习。一个偶然的机会，宋爱明的导师了解到牛街社区的青年组织青年汇准备进行一些社会工作方面的创新，就撮合他来到社区，成了社区的编外人员。从去年9月开始，宋爱明每个月都要来好几次。宋爱明观察到，一开始铁花不太和人说话，只是拘谨地干着活，但是慢慢熟悉后，她热情的一面就展现了出来。

闲聊过程中，宋爱明对铁花越来越了解，他觉得铁花比之前开朗了很多，和人交往熟练了许多，下一步，已经可以试着找一个和更多人接触的机会。

而在这个过程中，宋爱明自己也有许多收获。他说：“看铁花姐在这个过程中一个变化，然后把这个放入我论文当中。社会工作就一个助人的工作，更强调助人自助的过程。”

对社区来说，宋爱明的到来，也给他们的工作带来了许多便利。

今天，有许多青年人和宋爱明一样，不再单纯以收入、工作性质等等作为择业和参与社会实践的唯一标准，更愿意去做一些发挥自己所学的特长、更有价值感和获得感的事。

为了更好地把青年的兴趣和专业与社会需求结合起来，《中长期青年发展规划》提出的10个重点领域发展目标中，青年社会融入与社会参与就是其中之一，共青团中央书记处常务书记，全国青联主席贺军科表示：“规划从现实出发，提出了一个叫青年社会工作人才队伍建设的一个专项，就是把跟青年兴趣发展思想进步，社会服务相关的专业化能力提升相关的事情都放在这个项目里头，希望能够对青年的社会服务提供一些专业指导，也为有这些专业能力的青年提供创造价值的机会。”

要鼓励青年人投身社会创造价值，也不能忽视引导青年人自身养成健康的生活方式。许多人抱怨当代青年人把自己的业余时间宅在了家里，花在了网上，然而对很多青年来说，要让他们从线上走到线下，需要一个平台来重新发现自我。

每周六，李贺总会和一群小伙伴碰头。他们来自各个行业，对话剧的热爱让他们走到了一起。虽然是一个业余话剧团，但他们的排练一点都不业余。

李贺是儿童医院的一名康复师，周一到周五，她的工作就是帮助一些智力或是行动有障碍的孩子进行康复治疗，提升活动能力，改善生活质量。

孩子的进步是李贺的动力，但是家长的期望也给了她很大压力，日复一日地在一个屋子里，坐在同一张椅子上工作，李贺慢慢觉得自己的生活变得越来越封闭。

一年前，她在社区共青团微信推送上看到了“长安·有戏”话剧社招募社员，抱着试试看的想法，她来参加了几次活动。她说：“我是那种比较内敛的人，不太喜欢说话，我觉得我参与整个排演的过程，很融不进来，包括我的声音，不太好，我就想我要不要还继续。”

就在李贺犹豫时，一次排练中，她和社员对戏时意见产生了分歧，导演引导她放开了说。李贺真的爆发了，导演说她这样表演就对了。

有了这一次的爆发，李贺感受到了自己小宇宙的力量，也让她真正开始爱上了话剧。话剧社的小伙伴们都是年轻人，来自各行各业，和李贺一样，他们平时工作压力也都不小，但是都尽量挤出时间来参加排练。2017年1月，话剧社的第一部作品《北京我的家》进行了公演。

现在，对于李贺和小伙伴们来说，来参加话剧社的排练，已经成了生活中不可或缺的一部分，而他们的生活也发生了很大变化，慢慢调整自己的身体状态或精神状态，去找一个平衡点。

话剧社的导演原本是社区团委为话剧社外聘的专业人员，看到大家在忙碌的工作之余对剧社投入的巨大热情很是感动，愿意义务为他们编剧、指导。

对许多青年来说，工作、学习中经常会有不小的压力，如果能有一个平台，让他们释放压力、完善自我，不仅能让他们找到生活的平衡点，也能促进身心健康发展。

为了给青年人提供更多活动的机会，提高青年体质健康水平、加强青年心理健康教育、丰富青年文化生活，都被列入了《中长期青年发展规划》中，并且都有具体的实施措施，要健全服务设施、机构和体制，丰富青年业余时间的同时，也提升国家的软实力。

对青年人来说，年轻就是资本，可以尝试各种可能，然而，青年人毕竟社会阅历不够，各种权益容易遭受侵害，工作、实习后被拖欠工资、个人信息泄露导致财产损失、网上借贷遭遇诈骗等事件不时发生，成为阻碍青年发展的绊脚石，如何维护他们的合法权益，对青年长期发展也有着至关重要的作用。

姚艳姣是一名公益律师，她所在的事务所负责的案子大都和青少年维权有关。一些青少年会通过网络途径找到他们，咨询自己碰到的棘手问题究竟应该怎么办。

姚艳姣说，来求助的年轻人，一般都在20岁左右，刚刚走出家门进入社会，不仅有时候不能保障自己的合法权益，而且还有可能落入别人的陷阱成为犯罪的帮凶，她最近办理的一个案子就是如此。她向记者介绍：“他们是一个公司的话务员，公司是合法注册的，他们是打电话说我们公司可以提供培训，可以帮助您顺利拿到各种资格证书，事实上这里面是涉嫌诈骗的行为，钱过来了，培训可能不是你想象的那种培训，最后可能也不能拿到证书。”

涉事公司被警方查处后，这几个年轻人和所有人一起进了看守所，返还了所有的违法收入。让他们没想到的是，他们还有可能一起被追究刑事责任。他们平时虽然隐约感觉公司有问题，但由于只是负责电话推销，并不接触所谓的“培训”业务，不知道公司底细，也从没想到会惹上这么大的麻烦，无助之中便想到了向青少年维权平台求救。姚艳姣接到案子后仔细确认了事实，和检察官进行了沟通。综合考虑后，检察院决定不起诉他们。

在姚艳姣和她的同事们看来，引导青年人走上正确人生道路的同时，帮他们抵御不必要的干扰，需要全社会的合力。在《中长期青年发展规划》里，维护青少年的合法权益、预防青少年违法犯罪和加强青少年社会保障是三项重要内容。

青年强则国家强，青年兴则国家兴，从国家的高度为青年的发展做出规划，既是对青年人提出的期望，也是为他们的成长保驾护航。

“中国的未来属于青年，中华民族的未来也属于青年。”帮助和支持青年群体其实就是在塑造社会和民族的未来。青年刚刚走上社会，必然会面临种种的人生困惑和现实难题，需要得到引导和支持。另外一方面他们也迫切需要融入社会，在广阔的社会里寻找自己的方向，也只有把自己的梦想扎根于社会的土壤，才能够找到价值感和获得感。除了青年人自己要积极主动，社会也要尽可能为青年提供更多的机会和舞台。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/04/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
