# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:53:50

---

《焦点访谈》 20170511 新丝路（二）：文化交融民心通

比雷埃夫斯港是希腊最大的港口，也是欧洲的十大集装箱码头之一。在“一带一路”绵长的路线图当中，它既是21世纪海上丝绸之路进入欧洲之后的大港，也可以通过中欧陆海快线和丝绸之路经济带连结起来。2008年，在全球金融危机的大背景下，中远海运集团在希腊比雷埃夫斯港集装箱码头私有化的招标中中标，获得了35年特许经营权，并于2016年完成了对比港的收购。如今，由中远实际经营的比雷埃夫斯港已经成为希腊经济的一大亮点。“COSCO”也成为在希腊深受欢迎的中国名片。但这样的成绩来得并不容易，在比雷埃夫斯港，中远海运也曾经遭遇各种困扰、阻挠、甚至偏见，经历了一系列挑战。

对比雷埃夫斯港的希腊员工来说，来自中国的公司让他们感受到了一些新奇的企业文化。

在比雷埃夫斯港，码头周围很难找到吃饭的地方，员工的午饭一向非常简单。中远海运接管集装箱码头之后，提出“民以食为天”，由公司提供免费的午餐，并由员工组织自己的午餐管理组织，通过招标来进行管理。和中国人一样在一起聚餐，让员工们觉得很新鲜。

其乐融融的午餐时光里，很多希腊员工学会了用筷子，而中方员工也习惯了在饭后来杯咖啡。

对希腊员工来说，中远海运确实带来了许多让人意外的中国式温情，但作为世界五百强之一的大型企业，这家中国公司也有着讲求实效、管理严格的一面。会实行严格的计件工资制，甚至有时还会加班加点。

自中远海运来到这里接管两大集装箱码头之后，7年多来，比雷埃夫斯港在全球集装箱港口的排名已经由2011年的全球第93位跃升为2016年的全球第38位。

今天的成绩让人欣喜，但在当初，这里的码头工人并不欢迎中国公司。认为中国企业到这儿投资会引进大量的中国劳工，占领市场，把很多就业机会从他们手中夺走。

中远海运的遭遇并不是个例。世界银行集团曾有调查显示，“文化冲突”是对外投资的中国企业面临的最主要挑战。

在工人反对的情况下，中远海运很快召开新闻发布会，公布了一个庄严的承诺，仅仅派七名中方管理人员在港口工作。到今天仍然保持着7个人，中远海运用行动履新了当年的承诺。

从接管比雷埃夫斯港2、3号码头至今，希腊社会经历了8次以上的裁员潮和降薪潮，而中方管理的公司不仅待遇稳定、没有裁员，人数还有所扩大，新增1000多个就业岗位，全部在希腊当地招聘。

中国企业走出国门，在当地落地生根并不容易，往往要面对当地人的种种怀疑、不解和文化隔阂。但是靠着既严格又温情的管理，靠着与希腊员工心与心的沟通，中远在当地的管理层成功地把冲突变成了融通。而在“一带一路”沿线的另一个国家——柬埔寨，一家来自中国云南的文艺院团为著名的吴哥窟打造了一台原汁原味的文艺演出，不仅成了世界文化遗产吴哥窟的一大旅游特色，还培训出了一支特别的业余演出队。

临近傍晚，很多刚刚领略过吴哥之美的游客，陆续来到景区内的大剧院，在这里他们将观赏一台名为”吴哥的微笑”的演出。

这台代表着柬埔寨最高规格和水准的音乐歌舞史诗，让来自世界各地的观众为之惊艳。但很多观众或许没有察觉到这背后的中国味道。其实，这台演出的投资人和创作者都是来自中国的云南文投集团。

云南文投与吴哥窟合作之初，国内的长期驻场商业演出市场正趋于饱和，仅云南省内就有多达15台。而在柬埔寨，尽管拥有世界级的旅游文化遗产吴哥古迹，却没有一台既能反映民族历史文化，又能再现吴哥王朝鼎盛风貌的大型旅游演出。

“一带一路”提倡“共商、共建、共享”，其中最难做到的是一个“共”字。

在柬埔寨人的眼中看来，这支来自中国的演出创作团队严谨到了不同寻常的程度。30多万的演出服从中国发到柬埔寨，因为式样与当地服装有偏差，立刻撤回重做；派往柬埔寨的中国演员已经开始排演，因为感觉缺乏柬埔寨的当地风韵，也要逐步撤换。

柬埔寨的演艺市场并不发达，专业演员几乎难以找到。在这样的情况下，云南文投硬是下大力气在柬埔寨培训出了一支高水平的“业余演出队伍”。白天，他们是服务员、突突车司机，或者是小商贩，夜晚，他们则变身为舞台上光彩照人的角色，向全世界游客展示着吴哥文化的优美与磅礴。

文化“本土化”，演员“本土化”，使《吴哥的微笑》获得了全世界游客的赞誉，也获得了当地政府和民众的支持。因此，《吴哥的微笑》被柬埔寨国家旅游部授予了“柬埔寨国家旅游服务贡献奖”，这是柬埔寨国内唯一获此殊荣的外来投资项目。这台演出还代表柬埔寨在一些国际会议上演出，成为弘扬柬埔寨文化的一张靓丽名片。

截至2016年，《吴哥的微笑》 共演出2355场，接待来自50多个国家游客120.5万，实现销售收入1.2亿人民币，为柬埔寨上缴税收超过500万人民币，解决就业人员200余人。

在柬埔寨项目的带动下，目前，云南文投收到很多国家的邀请，希望帮助他们打造类似《吴哥的微笑》的演出项目。

随着“一带一路”倡议的推进，有越来越多的国家加入其中，也有越来越多的中国企业来到相关国家。不管是建码头还是办演出，这些中国企业都为当地带去了发展的机会，也打牢了自身在当地的根基。对走出国门，在当地打拼的中国企业来说，成功一定是一种双赢，而双赢的基础是利益共享，也是心意相通。因为，“一带一路”串起的不只是经济，也是文化，要克服的不只是物理空间上的阻隔，更有文化空间上的隔膜、心灵空间上的疑虑。只有文化交融了、民心相通了，“一带一路”才能畅通无阻。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/11/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
