# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:56:08

---

《焦点访谈》 20170528 大数据 大作为

这两天，2017中国国际大数据产业博览会正在贵阳举行。前段时间，国家信息中心发布的“2017中国大数据发展报告”显示，贵州省大数据发展政策环境指数超越了北上广，位居全国第一，是网民最看好的大数据发展地区，同时其他一些指标也是名列前茅。那么，是什么让偏居西南一隅的贵州在大数据发展方面能取得如此成绩？在贵州，大数据又会和民生、政务、企业发生哪些有趣的反应呢？

雷山县位于贵州省黔东南苗族侗族自治州，当地居民以苗族为主，大多居住在山区，在这样一个偏远山区县，竟然也拥有了网约车。

居民们用的网约车手机软件叫通村村。和城市中的大多数网约车软件一样，在出发前，乘客就可以查询到附近有没有车，看到车辆的位置和具体信息，估算到达的时间，与合适的车辆预约，还可以根据需要直接包一辆车。不同的是，城市中的网约车约的是出租车、小轿车，而在雷山，约的却是短途巴士，在软件上，还能看到巴士的座位情况。更特别的是，这个别具地方特色的大数据应用软件并不是市场自己培育出来，而是县政府提出需求与公司合作研发的。

雷山县副县长蒋云生介绍：“少数民族居住比较分散，都在坡上，国营（客车）企业又没有，全部是民营（客车）企业，如果定时定班进去，老百姓不出行，你跑去一趟空跑一趟，那就不划算，他就不想跑这条线了，老百姓如果没有客运车辆进去，如果有急事要出行的话就会选择非法营运车辆。我们只有通过降低成本，然后把大数据有效匹配，才能让老百姓进出自由，有效衔接对接。”

从这个约车软件开始运营到现在小半年的时间，不仅政府和老百姓从中获益，客车司机也从中尝到了甜头，赚的比以前多了，跑的比以前勤快了。

对于县政府来说，这个软件的出现，不仅解决了老百姓出行安全问题，更重要的，还解决了学生上下学路上的安全问题。大塘小学是大塘镇上最大的一所寄宿小学，每到周末，学生集中放学，然而回到各自的村寨，路途遥远，又都是山路，车程有的超过一个小时，他们的安全老师和家长最为担心。而如今，有了这个软件，情况大不一样了。记者来到学校时，正逢端午前夕，第二天下午学校就要放假了，负责统筹学生回家情况的杨老师正在为学生预订第二天的车。由于都是学生，杨老师选择了直接包车的方式。

在雷山县客运中心的调度大厅里，工作人员收到了杨老师的订单，立刻通过调度，给杨老师配备了3辆车。

这个后台，收集了每辆巴士的几乎所有数据，可以看到每辆车的运行轨迹，是否超速，载客量多少，还有定点的监控能够看到上下车情况，基本做到了全程监督。5月27日下午，工作人员就通过监控看到了车辆是否按时到达，学生是否安全上车。

如今，像这样运用于民生的大数据软件已经在贵州全省遍地开花。前不久，经过几年不断更新建设的政务民生服务平台——云上贵州APP平台百项服务集中上线。在这个平台上，省市县三级600多个部门的数据实现了互联互通，政府部门可以便捷地互相调用数据，而老百姓可以在这一个平台上完成交通、旅游、卫生、法律、生活缴费、高考成绩查询、志愿填报服务等144项服务，真正实现了让群众少跑腿，让数据多跑路。

用大数据来解决问题，这样的思维已经在贵州省各级政府部门根深蒂固。服务民生是一方面，如何用大数据来提升政府的治理能力，是另一个需要研究的重要课题。张洪是贵州省公共资源交易中心党组书记，此前，她在纪委系统工作多年，深知那里是贪腐的高发地带。

2014年之前，贵州省的招投标分散在各个部门，各招各的，内幕重重。2014年，为了打造公平的交易平台，破除招投标黑幕，贵州省委和省纪委筹建了贵州省公共资源交易中心，打通省市县三级公共交易平台，让电子数据实时传输到省交易中心，让每级招投标的过程都处于省交易中心的实时监控之下。然而，这样运行了两年，他们发现问题还是没有彻底解决。

怎么能够发现并监督招投标过程中的猫腻？张洪他们犯了难，而此时，各级交易中心的数据源源不断地汇集到这里已经有很长一段时间了。这些数据做什么用，能不能拿来做点文章呢？经过6个月和工程师们反复的研究建模，他们终于发现了海量数据里藏着的秘密，数据说话了。

张洪告诉记者：“效能最低就是根据投标的次数，再来看中标的次数是多少，就看这几家，前三家能看得到，第一家277次，第二家264次，但他们一次都没有中标。要来投标，基本的成本可能要1万元左右。没中标的损失就是277万，可能会投得倾家荡产。但是什么力量能够让它乐此不疲，屡败屡投？我们进行分析，它的投标不是以中标为目的，而是以赚取赔标费用为目的，这个是典型的赔标专业户。”

通过数据挖掘，工程师们不仅仅发现了赔标专业户，还发现了投标时爱抱团的围标专业户，和招标单位永远绑定中标的串标专业户。这些线索都向公众公开，并且交给了相关单位进行调查，对参与招投标的机构起到了极大的威慑作用。此外，他们还发现，通过数据挖掘，可以对招投标价格起到监测预警，为政府机构勒紧钱袋子，可以预测产业发展走势，有利于政府做决策。

将数据运用于政府自我监管，贵州省将此称为打造数据铁笼。目前，这样的数据铁笼已经在贵州全省范围推广。

从确定发展大数据战略开始，源源不断的大数据企业落户贵州，贵阳经济技术开发区大数据安全基地初步建成，新兴产业已经成为拉动贵州经济的一个新引擎。而传统产业也在这场科技变革中与大数据碰撞出了更巧妙的火花。

贵州瓮福集团原本是一家传统的化肥企业，如今，他们利用大数据开辟出了新的业务——“福农宝”手机软件。这个软件收集了不少农村客户包括土壤条件、作物生长、个人信用、供求交易等有关农业方面的数据，并上传到“福农宝”大数据平台，形成农产品、农技、金融和供销四个服务信息平台。

贵州省贵定县云雾镇种茶大户莫文玉就是“福农宝”的用户。前不久，他和自己的农业经纪人发现一些茶树患有病虫害，立刻将问题输进了“福农宝”APP。正在县城里的县农村工作局高级农艺师罗来军接到了答题的请求，立即在线作答。

根据专家的建议，农业经纪人又在手机上调出茶园的土壤情况，综合分析后开出了精确的配肥“药方”。站在APP背后的，还有全国74个上到院士工作站、下到县级农业局的专家团队近400名成员，以及依托瓮福销售网络遍布全国的信息收集点。通过这样的大数据收集分析，瓮福集团实现了从化肥生产商到农业服务商的转型。

今年，贵州省将推出大数据提升传统企业改造的专项行动，实现大数据加工业、农业、服务业的深度融合。

人在干，云在算。从贵州的实践我们看到，大数据在服务社会民生、提升政府管理能力、促进经济转型发展等方面，确实起到了很大的作用，既规范了运行、提升了效率，也让百姓有了更多获得感。目前，以大数据等为代表的数字经济正改变着我们的生产和生活方式，作为经济增长新动能的作用日益凸显。但同时也要看到，我国大数据发展总体上还处于起步阶段，还有很多短板亟待补齐，这就需要我们抓住机遇，直面挑战，让大数据把未来变得更智慧、更美好。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/28/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
