# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月10日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:44:56

---

医患关系是近年来人们关注的热点话题，因为它可能会关系到我们每个人的生老病死。有些医患纠纷、医患矛盾甚至发展成了恶性事件，让人担心，更让人痛心。今年的政府工作报告明确提出，要推进健康中国建设，并且把构建和谐医患关系列为重点工作任务。那么医患关系紧张的原因到底是什么？在这方面我们都做了哪些工作？还有哪些痛点需要解决呢？

声音

如今我们所看到的医疗现状就是医院仿佛是战场，看病就像是在打仗。一方面，医生累得不想说话；另一方面，患者抱怨医院人山人海，一号难求，好不容易见到医生，整个看病过程却只有几分钟。

此外，在中国，患者对医生的信任度低，总是怀疑医生会过度医疗。而医生对超负荷的工作压力、对自己的付出难得回报也有怨言。很多的患者认为看病就像其他的交易一样，花了钱就应该得到相应的回报。

中国工程院院士、呼吸病学专家钟南山认为，医患关系为什么紧张，是因为很多医院实际上并不是一个公立医院。在今年的两会上，钟南山在自己的人大议案中提出，公立医院一定要实现应有的公益性，只有这样医疗改革中的一些突出矛盾才能理顺，紧张的医患关系才能得到根治。

热点

医生最怕患者提出哪些问题？患者最不喜欢医生说那些话?前不久网络上发起了调查。医生最怕患者问：我的病能去根吗？这个药不会有副作用吧？同样的病为什么别人花了三千，我花了五千？而患者最不喜欢医生说：我说了你也不懂？想不想治，想治回去准备钱吧！到外面等着去！而这些话从侧面折射出了当今的医患关系。

近年来，我国医患暴力冲突不断。2016年全国发生典型暴力伤医案例42起，共导致60多名医务人员受伤或死亡。如今杀医伤医的新闻时常见诸报端，而患者辱骂或殴打医生的事件也不鲜见。

医患曾是社会里最亲密、也是最有人情味的关系之一，但为何在医疗技术越来越发达的今天，变得如此脆弱？医生和患者之间原本是信任和托付的关系，如今怎么就变成“互不信任、互不理解”了呢？

因为医院的投入和医生的工资只有极小的一部分，来自于公共财政，其他全靠医院的创收。正是因为这种不合理体制的存在，导致了医生大部分报酬处于灰色地带。只有他们拿到了合理的阳光报酬，医生才能真正成为患者的代理人。

医生不满意，患者更不满意。“看病难、看病贵”，医院里人满为患，排长队成为一个普遍现象，医药费也压得患者喘不过气来，在这种情况下医患关系能不紧张吗？

一个医患双方都不满意的机制，是不可能维持平衡的，而解决问题的关键在于政府投入，目前，中国的医疗卫生支出占财政支出的比重为7%。

为了改善看病难，看病贵，国家一直在推行分级诊疗制度。近一两年，还在进行医联体探索，让大医院的医生下沉到下级医院定期坐诊。

毫无疑问，医生和患者本该处在同一战壕，携手迎击共同的敌人——疾病。医患矛盾对病患没有一丝好处，只能使得医生胆子越来越小，为自我保护，检查越来越细，既不利于医学的发展，也加重患者的治疗负担、延误治疗时机。而要从根本上解决问题，只有加速推进中国医疗体制改革，加大政府对医疗的投入、解决医疗资源分布不均、相对匮乏的问题，才能实现医患和谐。

数说

79亿

全国医疗卫生机构总诊疗人次逐年上升，2016年全国医疗卫生机构诊疗已达79亿人次。

6.7%、14.1%、7.5%

我国就医人数持续增长，但医疗纠纷和涉医违法犯罪案件双下降。2016年全国医疗纠纷比2015年下降6.7%；涉医违法案件比2015年下降14.1%；医疗损害赔偿案件下降7.5%。

60%、85%

医疗纠纷人民调解组织实现省级、地市级全覆盖，第三方人民调解成为解决医疗纠纷的主渠道。2016年化解纠纷6万余件，占医疗纠纷总量的60%，调解满意度超过85%。

85%

全国85%的二级以上医院设立警务室，6000余家二级以上医院应急报警装置与公安机关联网。

7年

“医闹”终于正式入刑，最高可判7年。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/10/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8810%E6%97%A5新闻联播文字版/*
