# 每日新闻联播

**日期**: 2017年01月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:39:25

---

20170124今日新闻联播主要内容：

* 俞正声与全国性宗教团体负责人迎春座谈
* 00:01:56
* 国务院印发《“十三五”促进民族地区和人口较少民族发展规划》
* 00:00:32
* 中办 国办印发《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》
* 00:01:03
* 北京山西浙江三省市监察委员会成立
* 00:01:47
* 花市俏 灯会闹 扮靓都市迎年到
* 00:01:35
* 特朗普签署行政命令 美正式退出TPP
* 00:01:13
* 英法院终审裁定 “脱欧”需经议会批准
* 00:00:34
* 国际联播快讯
* 00:01:37

以下为详细的文字版全文：

### 俞正声与全国性宗教团体负责人迎春座谈

中共中央政治局常委、全国政协主席俞正声24日邀请全国性宗教团体负责人座谈，共庆新春佳节，并代表中共中央和习近平总书记向全国宗教界人士和广大信教群众致以新春的祝福。

俞正声在听取各宗教团体负责人发言后说，2016年是中华民族伟大复兴征程中十分重要的一年，也是宗教工作极为重要的一年，党中央、国务院召开了全国宗教工作会议，习近平总书记发表重要讲话，深刻阐述了宗教工作重大理论和实践问题，为做好宗教工作提供了根本遵循。各全国性宗教团体积极服务经济社会发展，相继完成换届、实现新老交替，宗教工作进入了一个全新的阶段。

俞正声指出，2017年党的十九大将召开。宗教界要继续深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和全国宗教工作会议精神，做好各项工作，为党的十九大胜利召开营造良好氛围。

俞正声强调，各宗教团体要引导宗教界人士和信教群众正确理解坚持党的宗教工作基本方针、坚持我国宗教中国化方向和宗教工作法治化，将思想和行动统一到中央精神上来，反对极端主义、恐怖主义，坚决拥护中国共产党的领导，维护祖国统一。

俞正声指出，宗教团体要当好党和政府与信教群众的桥梁纽带，要在加强班子职能定位、提升管理水平、服务信教群众等方面下功夫，推动本宗教沿着时代和社会发展的轨道前进，带领广大宗教界人士把中国的宗教事业办好。

俞正声强调，宗教团体要办好办活宗教院校，形成人才培养的长效机制。

各地、各部门要帮助宗教团体及时解决影响宗教关系和谐的突出问题。要特别关心生活困难的信教群众。

刘延东、孙春兰等出席座谈会。

### 国务院印发《“十三五”促进民族地区和人口较少民族发展规划》

经李克强总理签批，国务院近日印发《“十三五”促进民族地区和人口较少民族发展规划》，提出，“十三五”时期少数民族和民族地区发展的主要目标是经济持续较快发展，社会事业稳步提升，民族文化繁荣发展，生态环境明显改善，民族团结更加巩固，确保到2020年实现与全国同步全面建成小康社会。

### 中办 国办印发《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

《意见》强调，进一步引导和鼓励高校毕业生到基层工作要坚持服务基层和培养人才相结合、市场主导和政府推动相结合、政策支持和完善服务相结合的基本原则。

多渠道开发基层岗位，为高校毕业生到基层工作搭建平台。健全保障措施，为高校毕业生在基层成长成才创造良好条件。实施高校毕业生基层项目，发挥项目示范引领作用。畅通流动渠道，为在基层工作的高校毕业生职业发展提供支持。加强组织领导，健全工作机制，强化教育引导，加大财政支持力度，加强监督检查，开展宣传表彰。

### 北京山西浙江三省市监察委员会成立

日前，北京市、山西省、浙江省分别成立监察委员会。根据党中央确定的《关于在北京市、山西省、浙江省开展国家监察体制改革试点方案》和第十二届全国人大常委会第二十五次会议决定，北京市、山西省和浙江省人民代表大会产生了监察委员会。三省市监察委员会的正式成立，标志着国家监察体制改革试点工作取得阶段性成果。

国家监察体制改革是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策，是一项事关全局的重大政治体制改革，是落实“四个全面”战略布局和党的十八届六中全会精神的重大举措，根本目的是坚持和加强党对反腐败工作的统一领导，完善党和国家的自我监督，推进国家治理体系和治理能力现代化。通过监察体制改革试点，实施组织和制度创新，解决职能交叉重叠、力量分散等问题，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，构建集中统一、权威高效的国家监察体系。监察委员会作为监督执法机关，履行监督、调查、处置职责，赋予谈话、询问、留置等调查权限。

试点地区表示，要牢固树立“四个意识”，提高政治站位，充分认识改革的重大意义，强化责任意识和担当精神，大胆改革创新，统筹推进试点工作，推动人员融合和工作流程磨合，及时研究解决试点中遇到的实际问题，研究设立市区县监察委员会相关工作，为在全国推开积累可复制的经验。

花市俏 灯会闹 扮靓都市迎年到

春节越来越近，热闹忙年的氛围中，花香浓了，灯会亮了；不经意间，买花看灯的人们发现：年，真的就快到了。

广州的年味弥漫着花香，逛花市是春节必不可少的。在广州荔枝湾，火了几百年的水上花市又开张了。

明朝末年，春节里就有人用船装着年花，在荔枝湾停船上岸、摆摊卖花。

一进腊月门儿，山东青州的年宵花市场就异常火爆，1800万盆鲜花在这里交易。今年，以往从国外进口的大花蕙兰等花卉，已全部由本地花农繁育上市，各种热带、亚热带新品种，乐坏了买花人。

在海南海口，700年骑楼老街装点一新，当地把春节联欢晚会搬到了街上，整条大街都是舞台，现代化的灯光布景，充满年味的特色装饰，让古色古香的老街有了新色彩，让乡愁有了新寄托。

南京的秦淮灯会也在昨晚正式点亮，灯组数量从去年的90多组增加到140多，既有传统经典灯组，也有融合了时尚创意元素的全新设计灯组，夜幕下十里秦淮美不胜收。

特朗普签署行政命令 美正式退出TPP

美国总统特朗普23号签署行政命令，正式宣布美国退出跨太平洋伙伴关系协定。

特朗普表示，退出跨太平洋伙伴关系协定对于美国工人来说是件“大好事”。白宫发言人斯派塞当天也表示，签署这一行政命令标志着美国贸易政策进入新的时期。他说，特朗普政府未来将与美国盟友和其他国家发掘双边贸易机会。

去年2月，参与跨太平洋伙伴关系谈判的12个国家美国、日本、澳大利亚、加拿大、新加坡等正式签署协定文本，不过美国国会目前尚未完成对这一协定的批准程序。特朗普在竞选中就曾多次抨击 该协定将“摧毁”美国制造业，承诺当选后不再签署大型区域贸易协定，而是注重一对一的双边贸易协定谈判。

日本首相安倍晋三24号称，将竭力争取特朗普对跨太平洋伙伴关系协定的理解。安倍一直将该协定视为其经济增长战略的一大支柱。

分析认为，特朗普在竞选期间的主张正在成为现实，美国盟友对于美国政策的不确定感将会增加。

### 英法院终审裁定 “脱欧”需经议会批准

英国最高法院24号裁定，英国政府启动“脱欧”程序需要经过议会批准。英国首相特雷莎·梅随后表示，英国“脱欧”的时间表不会改变。 分析认为，部分议员可能会利用这一机会阻挠特雷莎·梅此前公布的“硬脱欧”方案。2016年10月，特雷莎·梅宣布，将在2017年3月底之前正式启动“脱欧”程序。2016年11月，英国高等法院裁定，英国政府在正式启动“脱欧”程序前需经议会批准。英国政府随即将这一裁定上诉至英国最高法院。

国际联播快讯

### 和谈首日 叙政府与反对派互相指责

叙利亚问题和谈23号开始在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳举行，和谈第一天叙利亚政府与反对派并没有实现“面对面”直接谈判。在通过俄土代表等中间人进行的间接和谈中，叙政府和反对派互相指责对方破坏停火协议。尽管当天的和谈气氛紧张，但匿名消息人士仍然对和谈取得进展表示“谨慎乐观”，叙利亚政府与反对派仍然有希望在24号达成一份共同文件。

### 英媒：英政府瞒报“三叉戟”试射事故

英国媒体22号曝光，英国海军一艘三叉戟核潜艇去年6月试射导弹时发生严重故障，导弹偏离轨道，没有按计划射向非洲西海岸，可能朝着美国本土打过去了。英国政府随后对此事进行隐瞒，不久后，毫不知情的英国议会在英国首相特雷莎·梅的推动下还通过一份有关核潜艇军费投入的议案。特雷莎·梅在本月23号接受媒体采访时，对是否在议会投票前就已知晓导弹试射事故一事拒绝作出正面回答。

### 世卫组织呼吁高度警惕禽流感疫情

世界卫生组织总干事陈冯富珍23号呼吁各国密切监控禽流感疫情，及时上报人感染禽流感病毒病例，以防出现流感大流行。陈冯富珍指出，自去年11月起，已有近40个国家和地区报告在禽类或野鸟中出现高致病性禽流感疫情，地理传播区域快速扩张，多种禽流感亚型同时传播的形势令世卫组织高度警惕。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/01/24/2017%E5%B9%B401%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
