# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月25日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:47:03

---

《焦点访谈》 20170325 大爷大妈请留神：保健品销售 好大一个坑

前几天，本栏目播出了一期在保健品营销行业普遍存在的欺骗老年人的节目。节目中，保健品营销人员用讲座、开会等这些会销的形式诱骗老年人掏钱甚至是倾家荡产地来买保健品。这种会销实际上就是赤裸裸的骗销，是一场煽情苦肉戏。那么保健品行业为什么要采取这种营销方式？我们又该怎么办呢？先来看看前不久发生在山东青岛的一起悲剧。

2017年3月11日，在山东青岛的一处海滩上，有人发现一位老人躺在这里，已经身亡。从老人的遗物中，人们发现了一封遗书：“坑死我了，从去年4月到今，硬骗我买了6万余元的保健品，近4年我们花了近10万元……”

从遗书上得知，老人之所以跳海自杀，跟购买保健品上当受骗有关。逝者的妻子卢大妈告诉记者，发现老伴儿第一次购买保健品是在2013年，那年，他刚刚从老家来到青岛，与自己和独生女儿一家团聚。那一次老伴儿一次性购买了5万元的保健品，保健品公司还承诺让其去韩国旅行。

卢大妈说，老伴儿身体一直不错，平日总念叨着想带她出去旅行，这家公司“买保健品可以送旅游”的说法对他有很大吸引力。可结果，保健品公司却一直没有兑现承诺。

老人在遗言中说，近4年当中，一家保健品公司有3个业务员经常与他联系。就在去年4月份，老人通过一个叫小付的业务员又掏出一大笔钱买保健品。遗书上说：“付某某硬劝买了6万余元，说公司奖励到云台山、西安、巴厘岛等处，老伴与我二人游，还发什么多功能手机，至今哪里也没去。说实在的，我们主要想出去旅游才拿出多年的积蓄近10万元的，结果落空。”

3月11日上午，也就是出事当天，老人告诉家人要去找这家保健品公司算账。结果这一走，就再也没有回来。

一辈子攒下的积蓄没了，老人内心自责难当，终究绝望崩溃：“我以自己的教训来告诫那些好人，不要轻易上这些以购保健品、送东西、送旅游等的当。”

相关部门对事件展开了调查。事实上，这位青岛老人经历的保健品消费陷阱，当前仍在全国许多地方上演着。

广州的温大爷今年70多岁，平时一人独居，家里看起来没有什么值钱的东西，最引人注目的就是散落于屋内各处的各种各样的保健产品。温大爷的女婿小周告诉记者，老人有一个记账的本子，算下来上面有25万之多。怕儿女们反对，温大爷往往买回了保健品，就放到床底下藏起来。直到花完了自己25万元积蓄，找孩子们要钱，家人这才得知实情。

记者得知，温大爷的大部分保健品都是从广州济生源公司购买的，那么这是一家什么样的公司？又是如何开展营销的？记者按照老人提供的地址，来到济生源公司位于广州市黄埔区的一个销售点。一进门，工作人员就要求先给记者做个体检。

一位被称为主任的年轻人为记者把了两下脉，看了一眼舌苔，为记者做出了这样的诊断结果：心肌缺血，脑供血供氧（不足），心肌梗塞。这位“主任”说，脑供血供氧不足会产生脑中风：“脑中风一般来说就是瘫痪，最恐怖的就是心肌梗塞，心肌梗塞就是相当于心脏不运转了。其实这个问题你要尽早解决，你这个不能拖了，再拖下去你也不大行了。”

记者解释说不久前去医院做过体检，并没有发现这些异常情况。“主任”说：“去医院检查肯定是没有的，只要把它调理好了，后面的事情你就没有了。”

随后，他拿出了两种保健产品让记者购买，保健品上标注的定价为一盒1280元。他告诉记者：“那加起来总共是7660元。其实平均每个月算下来，那你这样来说还是很划算了。你去一下医院住院，肯定不止7000块钱。我们所有卖的东西都是属于中山大学的。”

记者联系中山大学，给出的回复却是，他们跟广州济生源公司没有任何合作业务，其所售产品也与中山大学毫无关联。

他们对其他老人又是怎么说的呢？记者找到刚才同在济生源公司里咨询的赵大爷，他告诉记者，那位“主任”发现他身体里面的细胞，将来容易引发癌症，吃上这种药可以减少这个机会。于是，赵大爷买药花掉了3800元。

从这些耸人听闻的病情诊断不难看出，济生源公司那些所谓的体检是假，吓唬人是真，名校的包装是假，高价推销保健品是真。

正是在这样的虚假宣传诱导下，有不少老人出于对健康的需求，不惜拿出一生的积蓄去高价购买。

面对这样的骗局，老人们想事后维权，却没那么容易。记者通过广州警方了解到，事实上，不少基层派出所都曾接到过这样的报案。

从表面上看，这些保健品公司往往具备合法经营资质，一些产品也具有批准文号。中国农业大学食品学院副教授朱毅告诉记者：“你去看它的标签，它都不会多写的，但是在营销过程当中的虚假宣传比比皆是，不过要想去依法追究这些不法行为，很难拿到确凿的证据。”

正因为如此，当前在保健品这个行业，靠虚假宣传打市场的现象已经成行业潜规则。

从广州警方最近破获的案件中可以发现，当前保健品行业已经形成以保健品生产企业、保健品经销公司、专业讲师队伍、基层销售人员等组成的一个成熟的营销链条。广州市公安局荔湾区分局法制大队民警丁耀辉告诉记者，这些产品在药店和网上都是买不到的，是专门给这些公司做会销的。

这样一种半地下的经营模式，使得保健品营销环节中的欺诈行为变得更加隐蔽，也为他们营造了巨大的暴利空间。

丁耀辉告诉记者：“国家在对保健食品这一块没有相关定价机制，对这样一个价格上的监管管制的缺失或者空白，就为他们行骗提供了空间，提供了便利。”

据了解，目前我国经食药监局批准保健品生产企业约2600家，保健品文号15878种，而通过工商注册的保健品经销公司则数不胜数。

其实，在营销手段上故弄玄虚的保健品，并不是什么灵丹妙药，因为它本身就不是药。人年龄大了，想补补身体很正常，但也并不是每个人都适合，更不是多多益善。而且如果真是市场需求大，为什么正规的网站和超市却查无此物？真正的好东西不会只能在地下和暗处去兜售吧？咱当子女的做个好帮手，大爷大妈们也要多想想，买补品就到正规的超市网店去货比几家，如果身体不舒服，就去身边的社区医院问问大夫，省了事省了钱，对咱自己的身体和子女也负责，您说是不是这个道理呢？


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/25/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8825%E6%97%A5新闻联播文字版/*
