# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月02日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:48:10

---

《焦点访谈》 20170402 出境游：小节也是大事

清明小长假从今天开始了。放假了，很多朋友可能会选择出境旅游。前些年，中国游客在海外旅游的时候常常有些不文明的行为，说话大声、旁若无人，不爱排队，乱写乱画，这些行为说起来都不是什么大事儿，但是很影响我们中国人的形象，以至于在一些国外的旅游景点都可以看得到中文的提醒：“请不要大声喧哗”“请不要打闹”等等。随着走出国门变得越来越普通，中国游客在境外表现出来的文明素养有没有提升呢？

2016年中国公民出境旅游人数达到1.22亿人次，出境旅游消费高达1098亿美元，人均消费900美元。中国游客文明吗？在出境游中表现如何？为了比较科学地反映评估中国出境游游客的文明形象，前不久，国家旅游局委托第三方评估机构针对中国出境游游客文明形象进行了年度调查。

调查结果体现在国家旅游局发布的《2016中国出境游游客文明形象年度调查报告》中。《报告》显示，境外受访者普遍认可中国出境游游客文明素质较5年前相比有所提升。而在整体素质有所提升的情况下，中国游客在文明出游方面还存在一些短板：境外受访者认为，大声喧哗、不按序排队、不尊重当地风俗等是中国游客出境游中会出现的不文明行为。

调查显示，影响中国出境游游客文明形象的，很多是在出境旅行中点点滴滴细微之处的所作所为。针对这些在细微之处体现出来的文明问题，旅游管理部门和旅游机构也着手从细微之处进行精准的提示和引导。

在机场办完登机手续之后，一个准备赴泰国旅行团的领队在对大家进行最后的提醒和说明。小到乘机时调座位的细节，也成为领队胡伟诚一直强调的注意事项：“咱们一会儿坐飞机的时候，如果你觉得累了，想把座椅往后靠一靠，我给大家提个建议，靠的时候先回头看一看，背后那位客人桌子上是不是搁水了，或者搁电脑了，看到以后跟人打一个招呼，然后再把凳子往后靠。”

而在这样的引导下，不少中国游客也把对自己的要求扩展到各个方面。一位游客说：“机场上包括我们集体在一起吃饭或者在一起聊天，都特别小心地注意，特别是在餐厅，有的时候我们没有习惯，碗碟什么的，直接放得像自己家摆地摊儿一样，现在没有了，所有的人都非常注意把餐厅的碗碟都放在一块儿，方便于服务生。”

对于这样的细节，只要游客有意识，就能够给对方留下文明的印象，而有一些文化习俗和认知的差异，如果不了解，可能会带来比较大的误解，这类提示，也成为旅游组织者在出行前要着重提示的内容。

领队胡伟诚告诉大家：“当地有的小男孩、小女孩，咱们中国人看着非常可爱，会情不自禁用手去摸摸他（她）的头顶，这在中国是很随意的，是喜欢他（她），可是某些国家要摸一下头顶是对他（她）的不尊重，因为头顶是很圣洁的地方，是不允许乱摸的。”

泰国国立发展研究院助理教授李仁良表示：“中泰两国旅游确实有一些风俗习惯、文化方面差异还是比较大的，泰国小乘佛教有一些风俗，包括头至高无上的，你递东西你不能超过人家头递过去。”

在不同的国家和地区，这样的文化差异、习俗差异千差万别。专业导游徐广岩说：“碰到有的会打响指的（游客）以为很潇洒，其实在西方是一个不礼貌的（行为）。”

对于旅游者来说，一方面，积极了解出游国的文化习俗能够更好地融入当地，另一方面，以开放的心态学习也能够减少不必要的麻烦。

中国旅游研究院院长戴斌指出：“有时候我们会不由自主把国内的一些生活习惯会带到国外去，但是这个时候我们要学会入乡随俗，还要学会入乡问俗，再一个就是入乡要学俗，学习，我看看别人是这样的，中国人讲见贤思齐，其实旅游是可以促进文明的。”

事实上，无论是中国游客，还是境外游客，关于中国游客不文明的印象，主要是来自媒体的报道。

泰国是中国游客主要的出境游目的地之一。近年来，泰国媒体屡屡报道中国游客的不文明行为。李仁良表示：“比如说在清迈的霸王餐，说中国吃了菜没有给钱等等，这完全不符合事实的，还有包括在华欣一大群男人在裸泳，围着一大圈，一开始大家以为都是中国人，因为长相也差不多，经过调查以后发现这一群人都是日本人而不是中国人。最近中国游客成为泰国旅游的一个亮点，所以包括聚焦点集中在中国游客身上。”

泰国国家旅游局局长育塔萨表示：“（新闻报道）应该尊重事实，现在我们在尽力劝阻媒体对一些新闻的不实报道。（希望媒体）尽量避免，同时希望（中泰）双方要互相了解，通过我们的工作希望不要做（对中国游客）的不实报道。”

对于中国游客的文明形象，海外一些旅游景点的工作人员，有着最为直观的观察和感受。

乌玛王萨昆是泰国曼谷的大皇宫的一名城管，他的主要职责就是在泰国大皇宫入口处维持秩序。他在这一岗位上已经工作了20年，他说20年前中国游客很少，到现在中国游客是大皇宫的主角，他也见证了中国游客的变化：“你们现在看，中国游客的着装（进入泰国大皇宫有着装特别规定）没有不合礼仪的了。之前中国游客说话声音很大，有时候在这儿吸烟，但是现在基本没有了。”

大英博物馆的专项讲解员陈炫慆也有同样的感受：“从2008年以后，我们的团队素质都非常高了，一般的会极其遵守咱们博物馆的规则，大概两三千人当中有那么一两个会不听劝告，去触摸那些没有保护罩的展品。您可以看看这周围的外面扔的这些垃圾，几乎没有中国人的，因为这边的导游也会提醒大家不要乱扔垃圾。”

事实上，近些年来，大部分中国出境游游客已经十分重视旅游时自己所体现的文明素质，他们也在一言一行中成为中国游客文明形象的维护者。

赴泰国旅游团游客王兰说：“我觉得不是代表我个人，我一定要把我们最好的一面展示出去，要注重个人形象，维护我们国家的形象。”

游客归晓晨说：“我觉得每个中国人在外都代表着中国，都要注意自身的形象，每个人在外面都是一张中国的名片。”

越来越多的中国游客走出去，在愉悦身心开阔眼界的同时，也在出游国产生大量消费。《报告》中，七成境外受访者认为中国游客的到来对振兴本土旅游业及促进经济发展起到了积极作用，其中泰国的这一比例最多，达到87.6%。

旅游业是泰国的支柱性产业之一，中国是泰国最大的旅游客源国，加上消费能力强，中国游客对拉动泰国经济发展有很大的贡献。

李仁良说：“从2016年泰国官方统计的数字来看，整个外国入境泰国旅游人数是3260万，中国游客在泰国外国游客人数最大的一个份额，2016年达到了870万，这个数字在不断增加，在2017年估计会达到900万人次，估计平均每个游客在泰国的消费金额大概是在5万铢（约合1万元人民币），给泰国直接带来的旅游收入已经达到了4450亿泰铢（约合892亿元人民币），非常大的数字。”

而根据英国旅游局的年报数据，到2020年，赴英旅游中国游客总消费将达到10亿英镑（约合86.4亿元人民币），人均消费超过2600英镑（约合2.2万元人民币），占所有赴英旅游者消费总数的25%。

今年，我国与丹麦、瑞士、澳大利亚、哈萨克斯坦、以及东盟十国等互办旅游年，将有越来越多的中国游客走出去。

戴斌院长指出:“我们的出境旅游也有一个从不成熟到成熟的发展过程，现在我们觉得已经到了逐渐接近成熟的阶段。我们刚出去的时候，30年前能够出国的人员，往往是外交、商务、文化交流、教育、科技，是这些人群出去，可是我们今天出去旅游的游客已经是大众旅游，在大众旅游时代，越来越多的普通老百姓，国民大众开始享受旅游的权利了，过去我们是外交无小事去教育出国人员出境人员，今天我们要用小节也要拘这样一个理念，要用相互尊重的理念来教育和引导广大游客，学会尊重他人、尊重社会、尊重自然。”

其实，文明出游并不是什么难事，涉及的都是一些旅途中我们不当回事、不起眼的小细节。但是，正是这些常被忽视的小事考量着游客的文明素质。这里面，尊重，是文明的关键词。尊重自然、尊重规则、尊重当地的历史文化、尊重当地的社会习俗、尊重接触到的人员……懂得尊重，牢记文明，做好细节，见微知著，脑子中有这根弦，时时提醒自己，久而久之，文明就会成为习惯，我们中国游客也会更有 “国际范儿”。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/02/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8802%E6%97%A5新闻联播文字版/*
