# 每日新闻联播

**日期**: 2016年01月10日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:38:17

---

20160110今日新闻联播概要：

【治国理政新实践·脱贫军令状】精准扶贫：钱怎么用到刀刃上？

新华社述评：激扬正气定乾坤

【治国理政新实践·助力全面从严治党】持续保持高压 强化“不敢腐败”氛围

【最美基层干部】夏明臣：解民忧保平安的好警察

邓迎香：当代“女愚公” 打通“脱贫路”

中国电网点亮海外万家灯火

今起全国铁路实行新的列车运行图

新华社综述：2015年中国电影事业发展成就

国家网信办：坚决支持对“快播”涉黄案进行依法查处

国内联播快讯

叙外长：叙政府愿参加日内瓦和谈

默克尔支持修订现行难民法律

试图袭击法警局男子据信曾在德停留

国际联播快讯

以下为详细的文稿全文：

## 【治国理政新实践·脱贫军令状】精准扶贫：钱怎么用到刀刃上？

摘掉穷帽子，过上好日子，这是习总书记心中对7000多万贫困人口的牵挂，也是全国人民的心愿。全面实现小康，这块短板如何补齐？这根硬骨头如何去啃？时间只有五年。省市县乡村，立下五级军令状，前所未有，十几万干部驻扎贫困村，攻坚克难。

本台记者深入贫困地区，记录当地干部群众打响这场攻坚战的新点子、新动作。《新闻联播》《治国理政新实践》专栏今天起播出系列报道《脱贫军令状》。扶贫资金如何用到刀刃上？贵州黔东南州雷山县贫困村南猛村创新了一套新办法。

这400亩茶园，是南猛村的扶贫项目，今年应该到了采收年份，但眼前的景像，让新上任的村第一书记刘为吃了一大惊。

这是南猛村另一个扶贫项目——稻田养鱼，现在稻田里看不到一条鱼。

南猛村全村194户人，这些项目属于44户贫困户，村民说，弄不好是因为该施肥的时节没肥料，该养鱼的时节没鱼苗，但说起这事，扶贫干部也很苦恼，为花好南猛村一年四五十万的扶贫款，镇里采取了招投标。

好心没办成好事，村干部也在反思：一是花钱流程跟不上季节时令，二是村里有种茶能手，养鱼高手，但44户贫困户并不是谁都能种好茶，养好鱼，这钱没花好。

今年，村里会有新的50万产业扶贫款，村里镇里讨论了好几轮，最后决定，一是，镇里不再走招标采购流程，不在流程上耽误事，二是钱到了，把这钱做为44户贫困户的股份，入股成立个合作社，往后买什么？什么时间买？合作社自己定。

扶贫合作社在南猛村是个新事物，事关大家利益，在选举理事会监事会成员的村民大会上，大家很谨慎。

在这样的海选中，南猛村合作社诞生了，全村80多户村民入社，包括44户贫困户，合作社分了四个组，农业经营组，电子商务组，芦笙表演组、民族手工艺组。

让村干部意外的是，合作社成立了，但在签字画押的关键时刻几个贫困户变卦了，像李养耶，一个人带着俩孩子，家里基本没有劳动力。

李养耶自己种不好茶，但现在让她把地交给合作社，她还有顾虑，茶谁来种？鱼谁来养？讨论来讨论去，村里决定选好带头人。

经过四轮投票，四个小组带头人产生了，都是能手高手，像杨金文，就是村里响当当的种茶能手，这回成了农业小组的带头人。

看到种茶能手当了带头人，李养耶果断加入了合作社。往后，她的茶山就交给带头人打理了，她在合作社帮忙打工，拿工资，拿分红，而发生在南猛村的新变化，也得到了市场的认可，这两天，县里一家龙头企业主动上了门，签下了今年村里春茶的收购协议。

今年，这片茶山将迎来第一个采茶季，顺利的话，44户贫困户每家能得个三四千块钱。现在，村里的四个工作组已开始运转，未来会变成什么样，我们不得而知，但至少他们迈出了第一步。

精准扶贫是一件高度复杂、需要发挥创造力的工作，说起来容易，做起来难。精准认识、精准施策，扶贫方式从大而化之转向靶向治疗，呼唤思想观念、工作方法乃至扶贫机制的全套变革，呼唤一支沉得下去、真抓实干的扶贫干部队伍。说到底，精准扶贫本身就是对机制创新的一种要求，也是对基层干部扶贫能力的一种要求。

### 新华社述评：激扬正气定乾坤

新华社今天在“治国理政新实践”专栏播发《激扬正气定乾坤——以习近平同志为总书记的党中央带头加强作风建设述评》。

述评指出，“八项规定”“反对四风”“群众路线”“三严三实”……作为建设的着力点，就是党心民心的契合点。党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央始终把党风廉政建设紧紧抓在手上，言必信、行必果，以身作则、率先垂范，点准穴位、猛药去疴，标本兼治、弛而不息，党风政风为之一振、社情民风为之一新。人民群众对干部清正、政府清廉、政治清明的殷切期盼正在逐步变为现实。

今年，我们将迎来中国共产党成立95周年。近一个世纪的不懈奋斗，铸就了中国共产党自我革新、与时俱进的实践品格。我们坚信，在以习近平同志为总书记的党中央坚强领导下，全党上下团结一心，一定能把我们的党建设好，为实现中华民族伟大复兴的中国梦领航开路。

## 【治国理政新实践·助力全面从严治党】持续保持高压 强化“不敢腐败”氛围

“法治之下，任何人都不能心存侥幸，都不能指望法外施恩，没有免罪的‘丹书铁券’，也没有‘铁帽子王’。”这是2015年2月，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十八届四中全会精神全面推进依法治国专题研讨班上的讲话，2015年，包括令计划、周本顺、杨栋梁等人在内的10名中央委员和候补中央委员被一次性开除党籍，中央纪委“打虎”在31个省区市实现了全覆盖。

2015年的最后一天，中午12点，中央纪委网站发布消息：环境保护部原党组成员、副部长张力军严重违纪被开除党籍和公职。这距离张力军被宣布接受组织调查，时隔五个月。仔细梳理2015年度中央纪委“打虎”记，落马的“老虎”有全国两会闭幕当日被查的仇和与徐建一，也有在省级党政“一把手”任上落马的周本顺和苏树林，还有十八大后，体育、法院、环保、证监及民航系统中落马的“首虎”。

2015年10月，十八届中央委员会第五次全体会议上，一次性确认开除令计划、周本顺、杨栋梁、朱明国、王敏、陈川平、仇和、杨卫泽、潘逸阳、余远辉等10名中央委员和候补中央委员党籍，而随着上海市委常委、副市长艾宝俊，北京市委副书记吕锡文被宣布接受组织调查，十八大以来查处的中管干部覆盖了31个省(区、市)。

十八大后的三年，中央加大反腐力度，一年比一年势头更劲，高压之下，很多贪腐官员认为，逃出国门就安全了，但事实证明，“无禁区、全覆盖、零容忍”的原则并不因地域的限制而失效。2015年4月，针对外逃腐败分子的“天网”在全球撒下，4月22日，又集中公开曝光了针对100名涉嫌犯罪的外逃国家工作人员、重要腐败案件涉案人的红色通缉令。

2015年4月25日上午，通缉令上排名第九十位的犯罪嫌疑人戴学民落网，而戏剧性的是，连戴学民自己也没有想到，在他改换身份，持外国护照潜回国内后，竟因红色通缉令的关系被人在地铁里认出并报警。

戴学民落网后，红通“二号人物”李华波、“中国第一女贪官”杨秀珠的胞弟杨进军、曾轰动一时的“中行开平案”中中国银行广东开平支行前行长许超凡的妻子邝婉芳、红通“四号人物”黄玉荣相继被强制遣返、劝返回国。

据统计，截至2015年11月底，“天网”行动已从68个国家和地区追回外逃人员863人，含外逃党员和国家工作人员196人。

2015年，国际执法合作渠道进一步拓展，截至目前，中央纪委监察部已与89个国家和地区的纪检监察和反腐败机构开展友好交往，与其中20个机构签署交流合作协议，国外已不再是腐败分子的避罪天堂。

中央纪委国际合作局副局长 李洋：随着反腐败国际合作网络越织越密，腐败分子外逃的空间将会越来越小，外逃注定没有出路。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2016/01/10/2016%E5%B9%B401%E6%9C%8810%E6%97%A5新闻联播文字版/*
