# 每日新闻联播

**日期**: 2016年10月19日  
**爬取时间**: 2025-12-12 11:38:26

---

20161019今日新闻联播主要内容：

* 习近平在参观第二届军民融合发展高技术成果展时强调 加快形成军民深度融合发展格局 为实现中国梦强军梦作出新的更大的贡献
* 李克强对全国冬春农田水利基本建设电视电话会议作出重要批示
* 李克强会见乌拉圭总统
* 张德江会见乌拉圭总统
* 国办印发《老年教育发展规划（2016-2020年）》
* 前三季度经济数据发布：中国经济稳中提质 好于预期
* 神舟十一号与天宫二号成功实现自动交会对接
* 【纪念长征胜利80周年】英雄“无语” 践行誓言
* 【震撼世界的长征】布热津斯基：长征中信念的力量
* 文献纪录片《长征》：长征精神的学习与传承
* 王杰：用行动诠释生命价值
* 内蒙古：草原生态补奖 实现“绿富双赢”
* 重庆：创新融资方式 助力实体经济
* 联播快讯

以下为详细的文字版全文：

### 习近平在参观第二届军民融合发展高技术成果展时强调 加快形成军民深度融合发展格局 为实现中国梦强军梦作出新的更大的贡献

中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平19日在北京参观第二届军民融合发展高技术成果展。他强调，军民融合是国家战略，关乎国家安全和发展全局，既是兴国之举，又是强军之策。军民融合不断取得阶段性成果，呈现出加快发展良好态势。要继续推动体制机制改革创新，从需求侧、供给侧同步发力，从组织管理、工作运行、政策制度方面系统推进，继续把军民融合发展这篇大文章做实，加快形成军民深度融合发展格局，切实打造军民融合的龙头工程、精品工程，为实现中国梦强军梦作出新的更大的贡献。

中共中央政治局常委李克强、张德江、俞正声、刘云山、王岐山、张高丽分别参观展览。

上午9时30分，习近平来到中国人民解放军装甲兵工程学院，走进展厅参观展览。展览由中央军委装备发展部、教育部、工业和信息化部、国防科工局、全国工商联联合举办，以“全面落实军民融合国家战略、全面推进军民深度融合发展”为主题，共分为科技创新区、竞争活力区、基础保障区、信息发布区、大型实装展示区等5个展区，通过高技术产品、高新技术成果等，全面系统展示党的十八大以来军民融合发展的阶段性成果。

技术先进的北斗导航卫星、水下机器人，可替代进口器件的精密光学仪器，军民通用计算机和射频集成电路；在军民融合领域拥有广阔应用前景的整体精密铸造技术、碳纤维及其复合材料核心技术、云数据加密技术；高效便捷的混合动力新能源电站，拥有自主知识产权的大型激光3D打印机，整齐排列的无人机、无人舟艇等大型装备……一件件实物、一个个模型、一段段精彩视频，吸引了习近平等领导同志的目光。他们不时停下脚步仔细观看，认真听取讲解，并详细询问有关情况。

在京中共中央政治局委员、中央书记处书记，国务委员以及中央军委委员参观了展览。

### 李克强对全国冬春农田水利基本建设电视电话会议作出重要批示

全国冬春农田水利基本建设电视电话会议10月19日在京召开。中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。

批示指出：开展农田水利建设是提高农业综合生产能力、增加农民收入、促进脱贫致富的重要途径，也是补短板、扩内需、稳增长的有力举措。今年夏季我国遭遇多年未有的特大汛情及严重洪涝灾害，长江中下游长时间全线超警，经过全国上下共同努力，科学应对，疏堵结合，大中型水库无一垮坝，大江大河干堤无一决口，有力保障了人民群众生命安全和重要设施安全，防汛抗洪救灾减灾工作取得了重大胜利，国家防总各部门、各相关地区广大干部群众、人民解放军和武警部队官兵携手并肩抗灾，作出了突出贡献。要认真贯彻党中央、国务院部署，抓住今冬明春农闲时机，针对水利设施薄弱环节，加强规划指导，深化水利改革，创新投入、建设、运营、管护长效机制，发挥财政资金引导作用，积极吸引各类社会资本投入，充分调动基层政府、社会、农民群众等各方参与积极性，大力加强农田水利和重大水利工程建设，着力完善水利基础设施体系，为保障国家防洪和供水安全、推进农业现代化打下坚实基础。

中共中央政治局委员、国务院副总理汪洋出席会议并讲话。

### 李克强会见乌拉圭总统

国务院总理李克强19日下午在人民大会堂会见乌拉圭总统巴斯克斯。

李克强表示，中国视乌拉圭为在拉美地区的好朋友、好伙伴。昨天，习近平主席同你举行富有成果的会谈，共同宣布建立中乌战略伙伴关系。中方愿同乌方继续努力，推动两国关系更好发展。

李克强指出，中方愿同乌方加强发展战略对接，扩大贸易投资、基础设施、能源等重点领域合作。中乌启动自贸协定谈判联合可行性研究，有利于向国际社会明确发出维护贸易自由化、推进经济全球化的积极信号，有助于推动中国同拉美以及南方共同市场国家的合作再上新台阶。

巴斯克斯表示，乌方愿在政治、经贸、投资、金融、科技、文化等领域同中方加强合作。乌方一贯支持自由贸易，愿同中方抓紧商签自贸协定。欢迎中国企业赴乌投资。

### 张德江会见乌拉圭总统

全国人大常委会委员长张德江19日在人民大会堂会见了乌拉圭总统巴斯克斯。

张德江说，中国与乌拉圭建交28年来，两国关系稳步发展，政治互信基础牢固。昨天，习近平主席同总统阁下举行了富有成果的会谈，共同宣布中乌建立战略伙伴关系，标志着两国关系迈入了新的历史阶段。中国全国人大愿同乌拉圭国会共同落实好两国元首达成的重要共识，加强往来、增进了解，相互学习借鉴治国理政经验，同时积极推动双方贸易和投资便利化，为两国务实合作营造良好的政策和法律环境，为推动两国战略伙伴关系发展作出积极贡献。

巴斯克斯说，近年来中乌两国关系不断取得新进展，乌方愿以与中方建立战略伙伴关系为契机，进一步深化双方合作，加强两国立法机关之间的交流。

王晨参加会见。

当天下午，乌拉圭总统巴斯克斯前往天安门广场，向人民英雄纪念碑敬献花圈。

### 国办印发《老年教育发展规划（2016-2020年）》

国务院办公厅近日印发《老年教育发展规划（2016－2020年）》，对加快发展老年教育、扩大老年教育供给、创新老年教育体制机制、提升老年教育现代化水平做出部署，指出到2020年，基本形成覆盖广泛、灵活多样、特色鲜明、规范有序的老年教育新格局。以各种形式经常性参与教育活动的老年人占老年人口总数的比例达到20%以上。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2016/10/19/2016%E5%B9%B410%E6%9C%8819%E6%97%A5新闻联播文字版/*
