# 每日新闻联播

**日期**: 2016年12月11日  
**爬取时间**: 2025-12-12 11:39:32

---

20161211今日新闻联播主要内容：

* 人民日报评论员文章：沿用好办法 改进老办法 探索新办法
* 00:00:16
* 中办 国办印发《关于全面推行河长制的意见》
* 00:01:31
* 我国成功发射风云四号科研试验卫星
* 00:01:38
* 我国四大金融资产管理公司股改收官
* 00:01:14
* 【新理念·名品牌调研行】方太集团：绿色标准引领行业发展
* 00:02:03
* 四川：注入源头活水 壮大优势产业
* 00:02:10
* 新疆：结对认亲 携手脱贫
* 00:01:28
* 山东：破除旧风俗 树立新乡风
* 00:01:18
* 国内联播快讯
* 00:00:59
* 土耳其伊斯坦布尔爆炸 38人死亡
* 00:01:46
* 叙军攻势暂停 数万平民撤离阿勒颇
* 00:01:22
* 国际联播快讯
* 00:01:34

以下为详细的文字版全文：

### 人民日报评论员文章：沿用好办法 改进老办法 探索新办法

今天出版的人民日报发表评论员文章，题目是《沿用好办法 改进老办法 探索新办法——三论学习贯彻习近平总书记高校思想政治工作会议讲话》。

### 中办 国办印发《关于全面推行河长制的意见》

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面推行河长制的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。

意见指出：河湖管理保护是一项复杂的系统工程，涉及上下游、左右岸、不同行政区域和行业。近年来，一些地区积极探索河长制，由党政领导担任河长，依法依规落实地方主体责任，协调整合各方力量，有力促进了水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理等工作。全面推行河长制是落实绿色发展理念、推进生态文明建设的内在要求，是解决我国复杂水问题、维护河湖健康生命的有效举措，是完善水治理体系、保障国家水安全的制度创新。

意见强调：要认真落实党中央、国务院决策部署，坚持节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力，以保护水资源、防治水污染、改善水环境、修复水生态为主要任务，在全国江河湖泊全面推行河长制，构建责任明确、协调有序、监管严格、保护有力的河湖管理保护机制，为维护河湖健康生命、实现河湖功能永续利用提供制度保障。

意见还就主要任务、保障措施等作了具体部署。

### 我国成功发射风云四号科研试验卫星

今天0时11分，我国在西昌卫星发射中心用长征三号乙运载火箭，成功将风云四号科研试验卫星发射升空，这标志着我国静止轨道气象卫星实现更新换代。

火箭飞行约26分钟后，西安卫星测控中心传来的测控数据表明，星箭分离，卫星成功进入预定轨道。风云四号科研试验卫星，是我国静止轨道气象卫星从第一代风云二号向第二代跨越的首发星，也是我国首颗高轨道定量遥感卫星，将对我国及周边地区的大气、云层和空间环境，进行高时间分辨率、高空间分辨率、高光谱分辨率观测，大幅提高天气预报和气候预测能力。

我国是世界上少数建立完整气象卫星系统的国家，目前风云系列气象卫星已列入国际气象业务卫星序列，接收和应用风云卫星资料的国家和地区达70多个。

### 我国四大金融资产管理公司股改收官

中国长城资产管理股份有限公司今天在北京挂牌成立，由一家政策性国有独资金融机构，变为商业化股份制金融机构。这是经国务院批准，我国四大金融资产管理公司中，最后一家完成股份制改革的公司，也是我国深化国有金融机构改革的重要成果。

新的股份公司注册资本431.5亿元，财政部持股97%，全国社保基金理事会持股2%，中国人寿持股1%。改革后，公司将继续以不良资产经营处置为主业。

华融、信达、东方、长城四大国有资产管理公司都成立于1999年，是我国为化解四大国有银行不良资产进行的一项改革。在政策性不良资产处置任务完成后，四家公司陆续进行商业化转型，目前已经全部完成股份制改革，华融和信达两家公司已成功上市。下一步，长城资产管理公司也计划引进战略投资者并上市。

## 【新理念·名品牌调研行】方太集团：绿色标准引领行业发展

今天的【新理念·名品牌调研行】，我们走进浙江的方太集团。通过绿色发展和不断创新，方太集团研发的中国制造技术，获得了多项国际领先的环保专利，引领行业的发展。

工程师施旭娜和同事正在攻坚油烟机的油脂分离度。油脂分离度越低，从油烟中分离后收集到油杯里的油脂就越少。粘满大量油污的油烟机，不仅使用寿命降低，而且存在火灾隐患。在最新的试验中，研发团队将这个指标提升到了95%，比国家标准高出了15个百分点。

炒菜的油烟中含有PM2.5和PM10的有害颗粒物，油脂分离度从95%提升到98%，则把更多这类细小的颗粒物从油烟中过滤了出来。3个百分点的提升背后，光测试就经历了200多项。

油烟机核心指标里的3个百分点，让中国制造超越世界同行业最高水平。方太研发的中国技术，占据了22项国际领先的环保专利。

对于品质的执着追求，不仅让方太成为中国油烟机标准化工业组组长单位。更让这家企业具备资格代表自己的国家，向国际电工委员会提交方案，参与修订相关产业污染控制与环境功能改善的现行国际标准。

### 四川：注入源头活水 壮大优势产业

精准对接全球高端人才，大胆改革促进成果转化。四川省抓好人才与创新这两个经济发展的源头活水，以增添经济发展动力为突破口，推动经济结构优化转型。

这两天，在成都新一代无线充电设备研发成功，性能同行业领先。这个来自美国硅谷的团队，年初刚搬到成都。当时在美国受到研发经费等限制，是四川省的人才引进政策给了他们机会。

科学评估团队实力，精准对接引进扶持，靠着这两条，四川省近几年来引进了近800名海内外高层次人才入川创业，启动了石墨烯120多项重大技术联合攻关。今年，四川省再次出台深化人才发展体制机制改革的23条政策，以及激励科技人员创新创业的16条措施，吸引全球人才。

人才进得来，还要有发展。四川省、成都市、省内高校等分别出台了促进科技成果转化政策，明确高校科技成果的知识产权由发明人和学校共有。西南交大教授戴光泽的团队研发的动车接地装置，就在成果确权后成立公司，迅速产品化，打破了国外企业的垄断。

今年，四川省新增高新技术企业430家，高新技术企业数量超过3100家。

新疆：结对认亲 携手脱贫

“民族团结一家亲”，新疆开展结对认亲帮扶活动，让各民族常联系、常走动、常交心。

对喀什麦盖提县的艾斯卡尔·依明来说，这段时间高兴事情不少，家里结上了来自乌鲁木齐的亲戚，这位亲戚来到家里，了解了家里的困难后，干的第一件事情就是答应帮助他的侄子介绍一份工作。

从今年10月份开始，“民族团结一家亲”结对认亲活动在新疆全面深入展开，党员干部与基层群众“一对一”结对认亲，要与认亲户勤走访，了解家庭情况、解决实际困难，真正扶贫帮困。截至目前，新疆各地州市、自治区各部门等已结对75万多户。

山东：破除旧风俗 树立新乡风

推行绿色安葬，遏制大操大办，山东破除旧习俗，树立新乡风。

在山东淄博临淄区，每村都要建设新型公墓，实现集中安葬，每季度考核一次。

当地还专门出台公益性公墓奖补政策，倡导绿色安葬方式，按照500元的标准，对实施生态葬、树葬、海葬等不留坟头、保护耕地的村民进行奖补。

在破除婚丧旧礼俗方面，山东各地倡导由村民自主讨论制定村规民约和红白事标准，通过红白理事会按章办理，党员干部带头执行，遏制了大操大办的不良之风。红白事花费平均每场节省6000元到2万元。

国内联播快讯

### 第四届中国工业大奖今天揭晓

第四届中国工业大奖今天在北京揭晓，包括北新建材、亨通集团等在内的13家企业和中国探月工程探测器系统等9个项目获得大奖。中国工业大奖是国务院批准设立的我国工业领域的最高奖项，代表我国工业发展最高水平，每两年评选一次。

### 央视将展播第一届全国文明家庭事迹

由中央文明委组织开展的第一届全国文明家庭评选活动，推出了一批家庭文明建设的先进典型，从不同角度诠释了社会主义核心价值观。明天起，央视新闻频道将陆续展播这些家庭的事迹。

### 央视财经论坛在京举办

2016央视财经论坛暨中国上市公司峰会今天在北京举行，本届论坛围绕“供给侧结构性改革”推出多场分论坛，同时还首次推出了“CCTV中国十佳上市公司评选”活动，并公布了《2017中国经济发展新动能》报告。

### 土耳其伊斯坦布尔爆炸 38人死亡

土耳其最大城市伊斯坦布尔市中心当地时间10号夜间发生两起爆炸，已造成38人死亡，155人受伤，死者多为警察。警方已抓获10名爆炸袭击嫌疑人。中国驻伊斯坦布尔总领馆官员说，尚未接到有关中国公民伤亡的报告。

两起爆炸分别发生在伊斯坦布尔贝希克塔什区一座体育场外和体育场附近的一个公园里，其中一起爆炸是自杀式袭击，另外一起则是汽车炸弹袭击。爆炸发生前一个多小时，体育场内刚刚结束一场足球比赛。两起爆炸相隔不到一分钟。

爆炸发生时，土耳其总统埃尔多安正在伊斯坦布尔。埃尔多安表示，这两起爆炸是“丑陋的恐怖行为”。土耳其总理耶尔德勒姆也强烈谴责了这两起爆炸事件。

目前，还没有任何组织或个人宣称对爆炸负责。当地警方已经对爆炸事件展开调查，并逮捕了至少十名与爆炸事件有关的嫌疑人。土耳其副总理库尔图尔穆什今天表示，初步证据显示库尔德工人党制造了这起袭击。

过去一年，随着邻国叙利亚和伊拉克打击极端组织战事激烈，土耳其安全形势恶化，伊斯坦布尔和安卡拉等土耳其城市接连遭遇爆炸袭击。

叙军攻势暂停 数万平民撤离阿勒颇

10号，叙利亚政府军在北部重镇阿勒颇的攻势暂停，加紧撤离阿勒颇东部地区的平民。

俄罗斯国防部发言人科纳申科夫10号表示，俄罗斯驻叙利亚停火中心当天组织了大量平民从阿勒颇东部撤离至安全地区。最近几天，累计已有约5万平民撤出。在平民撤离的过程中，叙利亚政府军已停止进攻。撤离行动结束后，叙政府军将会继续收复阿勒颇东部的军事行动。

与此同时，叙政府军对日前收复的阿勒颇老城地区进行了排查，发现多处反政府武装用于储备粮食和武器的秘密仓库。据叙利亚政府方面介绍，其中不少本应用于援助当地平民的粮食被存放在这些仓库中，没有按时发放。

随着叙利亚政府军在阿勒颇推进迅速，10号，美、法、德等国在巴黎召开会议，呼吁叙利亚政府停止在阿勒颇的军事行动，重新和反对派进行谈判。叙利亚反对派代表也表示，已经准备好了没有预设条件的重启和谈。叙利亚外交部9号曾表示，愿意参加不设前提条件、不受外部干涉并且由叙利亚人自己主导的和谈。

此前，叙政府军曾多次在阿勒颇实行临时停火，敦促反对派武装缴械投降或撤离，但遭到拒绝。

国际联播快讯

### 尼日利亚在建教堂坍塌致160人死亡

尼日利亚南部阿夸伊博姆州首府乌约一座在建教堂10号发生屋顶坍塌事故，据当地一家医院负责人透露，事故已造成至少160人丧生，另有多人受伤。据报道，事发时这座教堂内有数百人，当时用于建造教堂的脚手架连同铁皮屋顶一起落到人群中，造成严重人员伤亡。

### 法国政府拟再次延长全国紧急状态

法国政府10号通过一项草案，建议将全国紧急状态延长至2017年7月15日。法国总理卡泽纳夫当天表示，自2015年11月巴黎遭受连环恐怖袭击以来，警方已经挫败了17起未遂恐怖袭击，逮捕了517名嫌疑人，说明紧急状态下的反恐措施是行之有效的。延长全国紧急状态的草案将于下周提交国民议会和参议院审议，审议通过后才能生效。

### 11个非欧佩克产油国同意减产

10号，11个非石油输出国组织欧佩克产油国达成原油减产协议，决定从明年1月起将其原油日产量减少55.8万桶，其中俄罗斯承担的份额最大，其目标是将原油日产量减少30万桶。协议有效期为6个月。俄罗斯能源部长诺瓦克当天表示，达成这一协议有助于促进国际原油市场供需关系尽早恢复平衡，避免国际油价持续低迷。此前，欧佩克已于11月底决定将其原油日产量减少120万桶。这是该组织2008年以来首次减产。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2016/12/11/2016%E5%B9%B412%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
