# 每日新闻联播

**日期**: 2016年04月07日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:48:44

---

20160407今日新闻联播主要内容：

* 【稳增长调结构转方式·杭州调研行】打造最严格监管 把青山绿水护得更美
* 李克强举行仪式欢迎斯里兰卡总理访华
* 李克强同斯里兰卡总理会谈时强调 巩固传统友谊 拓展务实合作 推动中斯战略合作伙伴关系迈上新台阶
* 李克强会见瑞士联邦主席
* 张德江会见斯里兰卡总理
* 【开局“十三五”】民族瑰宝中医药 迎来发展新机遇
* 1-2月“一带一路”贸易成果丰硕
* 环保部通报22个环境违法案件
* 天津：助力一体化 共蓝一片天
* 沈阳机床：创新升级 逆势前行
* 司法部等四部委联合印发《关于完善国家工作人员学法用法制度的意见》
* 反家暴法实施月余 初见成效
* 国内联播快讯
* 本台记者专访瑞士联邦主席
* 本台记者探访纳卡冲突亚阿交火线
* 国际联播快讯
* 在马来西亚出生大熊猫取名“暖暖”

以下为详细的文字版全文：

### 【稳增长调结构转方式·杭州调研行】打造最严格监管 把青山绿水护得更美

### 李克强举行仪式欢迎斯里兰卡总理访华

4月7号，国务院总理李克强在北京人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎斯里兰卡总理拉尼尔·维克拉马辛哈对我国进行正式访问。

全国政协副主席王正伟出席欢迎仪式。

军乐团奏斯、中两国国歌。鸣礼炮19响。

李克强陪同维克拉马辛哈检阅了中国人民解放军三军仪仗队。

随后，两国总理共同观看仪仗队分列式。

李克强同斯里兰卡总理会谈时强调 巩固传统友谊 拓展务实合作 推动中斯战略合作伙伴关系迈上新台阶

欢迎仪式后，两国总理举行会谈。

李克强表示，中斯建交近60年来，双边关系历经国内外风云变幻，始终保持友好合作向前的大方向。中方愿同斯方加强高层交往，深化政治互信，拓展务实合作，密切在地区和国际事务中的协调配合，推动中斯战略合作伙伴关系迈上新台阶。

李克强指出，中斯重点领域合作持续推进，给两国人民带来许多实实在在的利益。我们欢迎科伦坡港口项目复工，愿同斯方稳步推进项目建设。希望双方加快汉班托塔港二斯运营合作谈判，使科伦坡港口和汉班托塔港比翼齐飞。推进中斯自贸协定谈判，年内取得成果。结合斯方打造经济发展区的设想，积极开展产能合作，发挥中国在装备制造等方面的优势，加快斯方基础设施建设和工业化进程。中国政府鼓励有实力的中国企业赴斯投资，参与临港工业园区、经济特区、加工制造业等合作。希望得到斯方政策支持。进一步加强金融、科技、人文等领域交流与合作。同地区国家一道营造和平稳定环境，促进共同发展繁荣。

维克拉马辛哈表示，斯各政党一致支持发展对华关系。斯方愿同中方对接发展战略，在港口、机场、工业园区等领域同中方加强合作，力争年内同中方签订双边自贸协定，扩大人文交流，推动斯中关系取得新发展。

李克强会见瑞士联邦主席

### 张德江会见斯里兰卡总理

全国人大常委会委员长张德江7日在人民大会堂会见斯里兰卡总理维克拉马辛哈。

张德江说，中斯建交以来，政治上相互支持，经济上互利合作，人文交流日益密切。习近平主席提出的“一带一路”倡议为中斯合作提供了重要机遇。双方应加强发展战略对接，巩固和深化务实合作，服务各自发展，造福两国人民。立法机关合作是中斯关系重要组成部分。中国全国人大愿与斯议会继续保持友好交往，加强治国理政、立法等方面经验交流，优化务实合作的法律环境，夯实传统友好的民意基础。

维克拉马辛哈说，斯中交往历史悠久，传统友谊深厚。斯里兰卡政府致力于在新时期全面加强与中国的互利合作，深化人民友好。斯方愿积极推动两国立法机关的交流。

王晨参加会见。

## 【开局“十三五”】民族瑰宝中医药 迎来发展新机遇

1-2月“一带一路”贸易成果丰硕

环保部通报22个环境违法案件

天津：助力一体化 共蓝一片天

### 沈阳机床：创新升级 逆势前行

司法部等四部委联合印发《关于完善国家工作人员学法用法制度的意见》

反家暴法实施月余 初见成效

国内联播快讯

### 首份高等教育质量“国家报告”发布

教育部今天公布的首份《中国高等教育质量报告》指出：2015年在校生规模达3700万人，位居世界第一，毛入学率40%，高于全球平均水平。《中国高等教育质量报告》是运用大数据、互联网+技术综合评估得出的，并将形成一种国家制度，每五年发布一次。

### 全国春播开局良好 进展顺利

全国春播工作开局良好进展顺利，截至4月6日，全国已播各类农作物2亿亩，完成春播计划的15%，进度同比基本持平。其中，粮食已播10%，油料已播14.1%，糖料已播70.1%。

### 海军第二十三批护航编队起航

今天，中国海军第二十三批护航编队从浙江舟山某军港起航，赴亚丁湾、索马里海域执行护航任务。编队中的导弹护卫舰湘潭舰是首次执行护航任务。

### 第三届“CCTV慈善之夜”在京启动

第三届“CCTV慈善之夜”今天在京启动，活动将梳理2015年度中国慈善新发展，从扶贫、赈灾、养老等方面讲述善行故事，传递慈善力量。慈善之夜晚会将于五月下旬在央视一套黄金时间播出，届时将推出十位2015年度慈善人物。

### 本台记者专访瑞士联邦主席

瑞士联邦主席约翰·施奈德－阿曼从今天起到9号对中国进行国事访问。访华之前，施奈德－阿曼在瑞士首都伯尔尼接受了本台记者的专访，他表示，瑞中关系向来十分友好，瑞方高度重视此次国事访问。

施奈德-阿曼说，他以不同身份访问中国至少已有20次，但作为国家元首进行国事访问还是首次。本次访华期间，双方将重点讨论经济、科技、创新和教育话题，其中2014年刚刚生效的双边自由贸易协定将是重点，这是中国和欧洲大陆国家签订的首个自贸协定。

回顾历史，施奈德－阿曼表示，瑞中关系一直十分友好。事实上，瑞士是最早承认新中国的西方国家之一。在亚洲基础设施投资银行的筹建中，瑞士也没有犹豫。他希望本次中国之旅能够带来双边关系的进一步加强和双方合作的进一步优化提升。

兼任瑞士经济部长的施奈德－阿曼表示，瑞士是一个开放的国家，他希望能有更多的中国投资者能够到瑞士投资，为瑞士经济注入更多活力，最终实现双赢乃至多赢。

### 本台记者探访纳卡冲突亚阿交火线

6号，在亚美尼亚和阿塞拜疆初步达成停火协议一天之后，本台记者从阿塞拜疆首都巴库出发进入本次冲突升级后的交火线附近探访，了解这次冲突所造成的影响，以及停火协议的执行情况。

当地时间6号上午10点左右，我们从阿塞拜疆首都巴库出发，西行前往约400公里以外的纳卡冲突地区周边探访。约5个小时后，记者进入阿塞拜疆西南的费祖利区，这个区也是此次亚美尼亚与阿塞拜疆冲突升级以后，发生交火比较密集的一个地区。

本台记者宋一平：“这里是阿塞拜疆境内距离纳卡冲突交火线最近的一个村庄，据当地的居民反映，从4月2号冲突升级到4月5号双方宣布停火，这里遭到了频繁的炮弹的袭击。大家看，我附近就有一个直径约1米的弹坑。周围还发现了一些金属的炮弹残留物。此外，该村庄的一条输水管道也受到了严重的损坏。”

据了解，与费祖利区一样，受到双方交火波及的阿塞拜疆区级行政单位共有4个。他们全都分布在纳卡争议地区与阿塞拜疆的边界周围。当地居民反映，枪炮声他们已经习以为常。他们并不相信亚阿双方能很快解决争端，对于最近达成的停火也不抱太大希望。

据记者多方了解和观察，5号停火协议达成后的24小时内，交火线附近区域局势基本平静。但是在费祖利区，我们注意到阿塞拜疆军方仍然在增派车辆和人员。这一点，我们也从阿外交部得到了证实，阿外交部表示目前的停火协议只是口头协议，并没有任何技术要求。

国际联播快讯

### 叙军方与“支持阵线”在阿勒颇交火

从当地时间5号夜间开始，叙利亚政府军在叙北部城市阿勒颇郊区，向“基地”组织叙利亚分支“支持阵线”发起了猛烈攻击，叙军方希望借此夺回位于阿勒颇南郊的塔拉特阿伊斯村，该村庄位于连接大马士革和阿勒颇市的高速公路附近，战略意义重要。阿勒颇及周边地区局势连日来持续紧张。5号，政府军一架战机在该区域上空被“支持阵线”击落，飞行员被俘并遭殴打。不过，目前并不知道从5号夜间开始的攻势，是否与战机被击落一事有直接联系。

### 越南国会选举阮春福为政府总理

越南第十三届国会第十一次会议7号上午在河内召开全体会议，选举阮春福为政府总理。至此，越南完成了党和国家最高领导层换届。

阮春福1954年出生于越南中部广南省，2001年出任广南省人民委员会主席，2011年起担任越南政府副总理。

越南第十三届国会第十一次会议3月21号在河内开幕，本次会议重点讨论健全国家领导班子，会议先后选举阮氏金银为国会主席，陈大光为国家主席。

### 昂山素季出任缅甸国家顾问

缅甸总统府部长发言人吴佐泰6号说，总统丁觉已签署在政府内设置国家顾问的法案，缅甸外交部长、总统府部长昂山素季出任国家顾问。根据法案内容，设置国家顾问是为实现国家和平、发展市场经济制度、联邦制和繁荣发展等目标。国家顾问的职责和权限是在不违反宪法的前提下，为了国家和人民利益提出建议，并为落实建议与政府、相关部门、组织和个人等联络协商。国家顾问的任期将与当届总统任期相同。

### 在马来西亚出生大熊猫取名“暖暖”

马拉西亚国家动物园今天宣布，去年8月在马来西亚出生的熊猫宝宝有了名字——“暖暖”。为了给熊猫宝宝取到好名字，国家动物园特地举办了征名活动，一共收到了两万多张选票，最终“暖暖”脱颖而出成为熊猫宝宝的名字。“暖暖”不仅听起来朗朗上口，也有“温暖”“温馨”之意，能够展现中国和马来西亚两国的友好关系。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2016/04/07/2016%E5%B9%B404%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
