# 每日新闻联播

**日期**: 2017年08月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:05:27

---

《焦点访谈》 20170804 伟大的实践催生伟大的理论

7月26日，在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的十九大”专题研讨班开班式上，习近平总书记发表了重要讲话，指出中国特色社会主义进入了新的发展阶段，并深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一些重大理论和实践问题。再过一段时间，党的十九大就要召开，中国共产党要举什么旗、走什么路，以什么样的精状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标，这些重大问题再一次成为人们关注的焦点。

习近平总书记的讲话，不仅仅总结了党的十八大以来党和国家事业发展的巨大成就和实践经验，还深刻阐述了新的历史条件下坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针，提出了一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措。

中共中央党校教授辛鸣认为：“总书记的7·26重要讲话，可以说是在一个重要的时间节点，就是我们马上要召开党的十九大。又是我们中国特色社会主义进到了一个新的历史阶段，还是我们党的十八大以来，中国共产党站在一个新的历史起点上，在这三个背景下，总书记讲了这么一次话，应该说是要达到要统一思想，要统一意志，让全党保持战略定力，更好地朝着中华民族伟大复兴的中国梦往前走，所以应该说这个意义是很重大的，是要解决我们统一思想的问题。”

旗帜引领方向，旗帜凝聚力量。举什么样的旗，走什么样的路，是对一个党的发展至关重要的问题。习近平总书记在讲话中坚定地指出，中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢固树立中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，确保党和国家事业始终沿着正确方向胜利前进。

30多年的改革开放，使中国迅速成长跃升为世界第二大经济体，综合国力显著提高，人民生活极大改善，中国特色社会主义充满了生机与活力。然而，粗放的发展方式也伴生着巨大的风险与挑战，积累了一系列深层次的问题和矛盾。而放眼世界，金融危机阴云未散，经济增长乏力，全球治理困局凸显。该如何破解难题，如何促进社会公平正义、增进人民福祉，如何不断推动中国特色社会主义制度的完善和发展，如何努力实现一个现代化国家的长治久安呢？

“这种客观的变化，要求我们进行理论创新，而现实中我们也存在着诸多问题，比如经济方面增速下来的问题怎么看，比如发展起来之后，环境问题、社会差距问题怎么解决，我们党长期执政存在着消极腐败四大危险等等这些问题怎么解决，这些习近平总书记曾经说过，综合起来就是治国理政的问题，马克思时代没有这个实践，苏联这个实践没有做好，我们过去在做的方面既有经验也有教训，所以我们现在突出解决在和平时期社会主义长期建设下的治国理政方面的问题。” 中国人民大学教授陶文昭说。

时代是思想之母，实践是理论之源。在这样巨大变化的时代背景中，以习近平同志为核心的党中央提出了一系列治国理政新理念、新思想、新战略。实现中华民族伟大复兴的中国梦的提出，重新唤醒了一个国家的梦想能力，为国家发展找到了目标。创新、协调、绿色、开放、共享这五大新发展理念的提出，关系到我国发展全局的一场深刻变革。全面建成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，“四个全面”的提出，展现出治国理政的整体框架。一系列理论，涵盖了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军的方方面面。

中共中央党校校委委员，副教育长兼科研部主任韩庆祥表示：“在治国理念上，转向了以人民为中心的发展思想。在治国理政的奋斗目标上，由过去三步走战略，温饱、小康、基本现代化，走向更加注重实现两个一百年奋斗目标和实现中华民族伟大复兴的中国梦。生产力由过去的要素驱动，投资规模驱动，走向更加注重创新驱动。在国际方面，参与全球治理，建设‘一带一路’，构建人类命运共同体，形成了一个系统完整、逻辑严密的理论体系。”

辛鸣说：“这个科学理论体系，它在回答我们中国特色社会主义的一些基本问题。比如说什么是社会主义，如何建设社会主义，建设一个什么样的党，如何建设党，实现什么样的发展，如何发展，它在进一步回答这些基本问题的同时，又更进一步回答了对于站在历史新起点上的中国共产党，和处于新的历史发展阶段的中国特色社会主义一个更为基本的问题，就是什么是中华民族的伟大复兴，我们将如何实现这样的复兴。在实现这样复兴的过程中间，中国共产党应该有一种什么样的精神状态，我们应该有什么样的担当。”

在这样科学的理论体系指导下，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实新发展理念，完整体现了党中央贯彻落实党的十八大精神的战略谋划，是理论指导实践，又是对实践经验的总结，是再动员、再部署、再出发。

一场涉及到治党治国方方面面的全面深化改革在中国强力推进。从十八届三中全会到六中全会，部署了总计616项重点改革任务，在经济生态领域、民主法制领域、司法领域、文化领域、社会领域、深化国防和军队改革领域以及党的建设制度领域，推出了一系列重要改革措施。习近平总书记的讲话指出，这5年来，党中央科学把握当今世界和当代中国的发展大势，顺应实践要求和人民愿望，推出一系列重大战略举措，出台一系列重大方针政策，推进一系列重大工作，办成了许多过去想办而没有办成的大事。

“我们在这5年来，进行了一系列具有新的历史特点的伟大斗争，因为中国社会经过这近40年的改革发展，改革过程中间，好改的，容易改的，可以立竿见影见成果的这些改革，我们都已经做得差不多了。” 辛鸣说，“要在这么一个起点上再往前走，却会面临着更大的挑战和更大的难题。可以说十八大以来这5年，是以习近平同志为核心的党中央，真正砥砺奋进，以中国共产党大无畏的这么一种理论创新和实践创新的勇气，为中国特色社会主义开辟了一条新时代的新路。”

经过砥砺奋进的这5年，习近平总书记指出，全党要牢牢把握社会主义初级阶段这个最大国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际，更准确地把握我国社会主义初级阶段不断变化的特点。目前，我国发展站到了新的历史起点上，中国特色社会主义进入了新的发展阶段。中国特色社会主义不断取得的重大成就，意味着近代以来久经磨难的中华民族实现了从站起来、富起来到强起来的历史性飞跃，意味着社会主义在中国焕发出强大生机活力并不断开辟发展新境界，意味着中国特色社会主义拓展了发展中国家走向现代化的途径，为解决人类问题贡献了中国智慧、提供了中国方案。

陶文昭认为：“从时间上看社会主义初级阶段100年，我们现在已经过了60多年，已经过了一半，从经济发展态势，我们经济进入新常态，这也是初级阶段一个重要的一个方面的变化，从国际角度看，中国经济总量位居世界第二，坐二望一，进入新的关键时期，从中国共产党看已经执政60多年快70年了，我们也经历了新的历史考验，所以从国情、世情、党情看，我们经历了一个新的阶段，按照习总书记说法，就是我们从站起来到富起来现在主要解决强起来的问题，所以从这个判断我们站在新的历史起点上。”

韩庆祥说：“这个强起来的历史性飞跃，是习近平总书记在“7·26”讲话当中，对阶段性特征的一个聚焦性的表达，对治国理政的时代课题也做了一个提示性的表述，就是我们要踏上实现社会主义现代化国家的新征程。总书记对我们十八大以来，到今天将近5年的时间，我们党的理论拓展、理论创新、理论概括，它的一个时代基础、实践基础，做出了明确的揭示。”

习近平总书记指出，在新的时代条件下，我们要进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想，仍然需要保持和发扬马克思主义政党与时俱进的理论品格，勇于推进实践基础上的理论创新。

我们党是高度重视理论建设和理论指导的党，历来强调理论必须同实践相统一。而同时，理论的生命力在于创新，理论创新从问题开始。回顾96年奋斗历程，在革命、建设、改革各个历史时期，我们党坚持马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断推进马克思主义中国化，指导党和人民取得了伟大成就。中国特色社会主义理论的发展，为当代中国各项事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学理论指导。在新的历史阶段，我们党也更迫切需要在理论上不断拓展新视野，作出新概括，为全党全国各族人民团结奋斗筑牢思想基础。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/08/04/2017%E5%B9%B408%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
