# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月17日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:54:39

---

《焦点访谈》 20170517 共商“一带一路”发展大计

两天前，“一带一路”国际合作高峰论坛刚刚落下帷幕。高峰论坛梳理了四年来“一带一路”建设的成果，15日晚发表的圆桌峰会联合公报，又向世界描绘了“一带一路”未来的发展愿景，并亮出了中国的承诺。那么，这次论坛是否实现了预期目标？如何解读这次论坛取得的成果？如何理解中国的主场外交变化？针对这些问题，国务委员杨洁篪接受了本台专访。

康辉：在高峰论坛倒计时100天的时候您曾经接受媒体的采访，当时是谈到了中方主办论坛的考虑和会议的一些预期目标。现在看这些预期目标是不是都实现了？

杨洁篪：中方主办高峰论坛，目的就是要进一步凝聚共识，加强发展战略对接，深化伙伴关系，推动国际合作，实现互利共赢。现在可以说，我们圆满实现了预期目标。从各方面的反映看，大家都有获得感，都感到不虚此行，也都认为这是一项可以实现共赢的事业。

作为“一带一路”框架下最高规格的国际活动，也是建国以来由中国首倡、中国主办的层级最高、规模最大的多边外交活动，这次“一带一路”国际合作高峰论坛是在世界经济发展、中国自身发展和“一带一路”建设都处于关键阶段的背景下举行的。

杨洁篪：2013年秋天，习近平主席提出“一带一路”重大倡议。4年来，“一带一路”从规划走向实践，从愿景变为行动，进展和成果超出预期，朋友圈越来越广，合作伙伴越来越多，各方诉求也越来越多元，需要一个沟通交流的平台，为大家开展合作提供支撑。

在这样的背景下，中国主办高峰论坛，可以说是恰逢其时，各方反响积极。29位外国元首、政府首脑与会，来自130多个国家和70多个国际组织的1500多名代表参会，覆盖了五大洲各大区域。

杨洁篪：过去几天，我和我的同事陪同习近平主席参加了高峰论坛开幕式、圆桌峰会、双边会见等各项活动，见证了很多重要的历史时刻。我们深刻感受到，国际社会认同、支持、参与“一带一路”的热情越来越高，共识越来越多。更重要的是，与会领导人和各界代表都看好“一带一路”建设前景，都希望以“一带一路”为契机，以高峰论坛为平台，找到应对挑战的方案，凝聚共同发展的动力，推进实实在在的合作。

那么，这次高峰论坛到底都取得了哪些成果？有什么亮点呢？首先是进一步明确了未来“一带一路”的合作方向。

杨洁篪：习近平主席在高峰论坛上发表重要讲话，指出要牢牢坚持共商、共建、共享，让政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通成为共同努力的目标，将“一带一路”建成和平、繁荣、开放、创新、文明之路。各国领导人普遍对习主席的讲话作出积极回应。圆桌峰会联合公报也将有关理念纳入其中，充分体现出广泛的国际共识。

这次高峰论坛规划了“一带一路”建设的具体路线图。

杨洁篪：高峰论坛期间，中国同与会国家和国际组织进行了全面的政策对接，签署了几十份合作文件，确立了未来一段时间的重点领域和路径。“一带一路”的宏伟蓝图正在转化为清晰可见的路线图。正如习近平主席在圆桌峰会上所说，中国同各国和区域组织进行的发展规划对接协调，将产生“一加一大于二”的效果。

这次高峰论坛还确定了一批“一带一路”将实施的重点项目。

杨洁篪：通过高峰论坛这个平台，各国之间形成了一份沉甸甸的成果清单，共5大类、76大项、270多项。其中，包括了一长串的合作项目清单。这表明，“一带一路”合作的领域越来越宽广，程度越来越深入。

与此同时，中国在对接政策和发展战略、推进经济走廊建设、加强重大项目合作、加大资金支持等方面还提出了多项新举措。习近平主席宣布丝路基金新增资金1000亿元人民币，鼓励金融机构开展人民币海外基金业务，规模预计约3000亿元人民币等等。这些资金将以企业为主体，坚持市场化运作，为“一带一路”建设提供更坚实的投融资支持。

康辉：“一带一路”现在已经成为了公认的一个重要的国际公共产品。我们知道它的核心理念是共商、共建、共享。这个原则在这次高峰论坛上也得到了各方高度评价。您认为，这次论坛在哪些方面充分体现了这“三共”的原则？充分体现了“一带一路”作为国际公共产品的属性？

杨洁篪：共商、共建、共享是“一带一路”国际合作的核心理念，我们在办会过程中也秉持这一原则。在会议安排上，我们制定了开幕式、圆桌峰会、高级别会议三位一体的会议形式，确保各方都有充分参与的机会；在议题设置上，我们注意听取各方意见建议，吸纳智库、媒体、社会各界对高峰论坛的期待诉求；在会议成果上，联合公报集中体现了各方共识。我们邀请出席圆桌峰会的国家共同参与公报准备工作，清单上的每一份成果都是共商共建的结晶。

那么，下一步，“一带一路”国际合作的重点在哪些方面呢？对此，习近平主席已经做了全面的阐释，就是要将“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。

杨洁篪：我们要构建以合作共赢为核心的新型国际关系，打造对话不对抗、结伴不结盟的伙伴关系。聚焦发展这个根本性问题，扎扎实实推进经济走廊建设，深化互联互通和产业合作，完善金融保障体系。打造开放合作平台，建设开放、包容、普惠、平衡、共赢的经济全球化。坚持创新驱动发展和绿色发展，建立多层次人文合作机制，建设更多民生项目，促进社会包容发展。

作为一个体现互利共赢的国际合作平台，高峰论坛在将来是否能常态化、定期举办，也有很多人关心。事实上，习近平主席2013年提出“一带一路”倡议后，国际上就不断有人提出类似的想法。希望借助这个平台，更好地加强政策协调和发展战略对接。

杨洁篪：论坛期间，很多国家领导人和与会代表建议中方继续举办论坛，把高峰论坛机制化，为更多的国家参与“一带一路”建设提供机遇和平台。鉴于上述情况，习近平主席在圆桌峰会闭幕式上宣布，中国将在2019年举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。为此，我们将与有关各方一道，共同做好筹备工作，让高峰论坛越办越好。

不仅仅是面向世界，“一带一路”对国内的企业来说也是一个千载难逢的好机会。“一带一路”倡议提出以来，国内各部门、各地方、社会各界都积极响应。本次论坛期间，中国有关部门、金融机构、企业积极参与，与外方签署了很多合作协议，对接了很多合作项目。

康辉：您认为应该如何看待这次高峰论坛对促进中国发展、深化改革开放起到的作用？

杨洁篪：“一带一路”倡议提出以来，国内各部门、各地方主动扩大对外开放水平，出台了很多实实在在的政策举措。企业、金融机构与“一带一路”沿线国家积极开展对接合作，推动一大批重大项目落地生根，造福沿线各国民众。智库、媒体为“一带一路”建言献策，贡献宝贵智慧。各条线上的工作相互借力，凝聚成“一带一路”建设的强大动力，也为国内发展和全方位改革开放注入了新动能。

“一带一路”建设正同长江经济带、京津冀协同发展等区域发展战略紧密结合起来，与沿海开放、东北振兴、中部崛起、沿边开发开放联动起来，形成全方位的开放格局和东中西联动发展的大好局面。

杨洁篪：本次论坛期间，中国有关部门、地方政府、金融机构、企业、专家学者等各界代表踊跃与会，主动与外方对接政策、对接项目、对接行动，组织了很多活动，签署了很多协议，也交到了很多志同道合的朋友。我相信，随着“一带一路”建设进入全面务实合作新阶段，国内各界的广泛深入参与，将为中国发展与世界发展都作出重要贡献。

党的十八大以来，中国的主场外交尤其是经济外交亮点纷呈。2014年，中国主办了亚太经合组织领导人非正式会议，2016年主办了二十国集团杭州峰会，今年又举办了“一带一路”国际合作高峰论坛，可以说是好戏连台。

康辉：这些年连续举办这样高规格的重要活动，是否意味着中国的主场外交更加主动进取了？是不是意味着中国在全球经济治理领域要发挥更大的作用？

杨洁篪：主场外交是党的十八大以来中国外交的一大亮点，如果要问中国外交这种积极变化背后的原因，我看主要还是中国与世界的互动关系在发生更加积极的变化。我们一贯主张大小国家一律平等，同时，作为一个大国应该为维护世界和平、促进共同发展发挥更大的作用，作出更大的贡献。这正是中方的真诚愿望和实际行动。在当前世界经济增长乏力的形势下，中国一直在积极地为世界经济寻找出路。我们大力践行合作共赢理念，推动建设全球伙伴关系网络，着力构建开放、创新、联动型世界经济，就是要为中国发展营造更好的环境，为世界发展作出更大贡献，同各方共同努力构建人类命运共同体。

“一带一路”倡议是全球经济增长与国际合作的新模式。过去四年来，中国用实际行动向世界证明，中国希望与世界各国共享发展成果，我们不是要唱独角戏，更不是要把自己的想法强加给别人。通过各国发展战略的对接，双边、多边机制的建立，各国经济上的互补合作等，“一带一路”正不断激发出新的火花，为世界经济发展创造新的发展潜力。下一步，“一带一路”愿景是否能得到更好的实现，同样需要各国共同努力，共商、共建、共享。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/17/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8817%E6%97%A5新闻联播文字版/*
