# 每日新闻联播

**日期**: 2017年11月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:17:00

---

《焦点访谈》 20171104 党代表回来了（一）

刚刚闭幕的党的十九大是在全面建成小康社会的决胜阶段，在中国特色社会主义发展的关键时期举行的一次具有里程碑意义的大会，习近平总书记的报告为迈入新时代的中国勾画了一幅壮美的发展蓝图。报告和每个老百姓的生活究竟有什么关联？这次参加十九大的2280名党代表中，超过三分之一都是来自基层一线。他们带着民意和期待前来参会，在会议结束后，又各自带着十九大报告的精神回到自己的工作岗位上。基层的老百姓都很想听一听，党代表们从会上带回来了什么。

十九大代表余德春是四川甘孜藏族自治州丹巴县水子乡水子一村村委会主任，她的爸爸是彝族，妈妈是藏族，她说：“我第一次坐飞机，第一次来北京。作为一位最基层最基层的农村农民、老百姓代表，在（人民）大会堂里，能和国家领导人一起参政议政，反正心头说不出来的激动嘛。”

十九大代表陈建萍是厦门市思明区莲前街道前埔北社区的党委书记，她告诉记者：“今天（10月26日）早上四点多就醒了，百感交集，依依不舍，但又归心似箭，感觉肩上的担子更重了。”

前埔北社区共7个居民小区5900多户，2万人口，“从中央到地方，很多便民惠民政策，最后一站都是要落实到我们社区，”陈建萍说：“我也在思考、在琢磨，要怎么样让我们社区的党员群众，能够实实在在明白十九大报告里面，跟他们息息相关的内容，会给他们生活带来哪些变化，要怎么样让他们理解。”

回到丹巴县的余德春，在村民家院子里给大家宣讲十九大报告，她告诉记者：“我就把这些十九大报告的精神，习总书记对我们农村老百姓的惠民政策，给他们传达下去，他们高兴得很。”她对大家说：“你们每家每户，不管有啥子事情，只要看得起我，我一定多多地带领你们奔小康。”

前埔北社区正在举办重阳节活动，陈建萍说：“我现在想的事情就是，要结合我们社区的各类主题实践活动，还有宣传教育活动，把十九大报告融入进去，让十九大报告能够深入人心。”

余德春去看望了一户残疾人，嘱咐他们用电炉要注意安全。“我们村有94户，42个人是精准扶贫（对象），有14户人家。”余德春说：“习总书记非常非常牵挂我们这些老百姓，贫困老百姓的生活，特别是残疾人，（我）把十九大精神传给他们，让他们放心。”

看到一位老人家感冒咳得厉害，她又赶忙带着老人去看病，她说：“我就作为一个女儿一样，好好地照顾他们的晚年。”

在思明区前埔北社区，陈建萍正在参加社区党委、小区业委会、物业公司合作议事，商量解决饮用水发黄的问题，她笑着说，大家都说她是社区的“大妈”、管家婆。

居民之间难免会有一些矛盾冲突，陈建萍说：“我们社区是处在最后一站的，要去化解这个矛盾的第一道防线。”

正在健身的小区居民对陈建萍说：“我们门球队员都夸你什么，是我们编外的指导员，是我们门球老人的贴心者。”

陈建萍说，这几年做的一些事情，在报告当中能够得到呼应，像在报告里面提到的，要以人民为中心的发展思想，社区党组织应该有这种核心引领作用，为民服务的作用，扎扎实实地去做好相关的工作。

现在，采用居民自治+政府购买服务的模式，共有42个社工组织、20支志愿者队伍，共同参与到了该社区服务和建设中。

“各种的服务机构、服务主体进来，服务对象的需求得到满足了，他对于一个社会的认可度、归属感就会越来越强，让我们的居民，能够很真实地感受到，从党中央到省市区，对于基层建设的这种关注，所给他们生活带来的一种实实在在的变化和便利。”

在丹巴县，余德春正在和党员干部查看羊肚菌大棚。国家给了很多种植养殖的政策，还有各种培训，大家在家乡就可以挣钱了。她对党员们宣讲了十九大报告里面讲到的乡村振兴战略，三农问题，致富问题。

余德春说，藏区这五年静悄悄地变化，变化真的太大了。原来又脏又乱，建设美丽新村之后，村子就彻底改变了。

两位藏族村民正在表演快板儿：“贫困修房有补助，干部群众是一条心。村村通了水泥路，养殖业上大发展。习总书记为核心，‘四个全面’为统揽。”

“把党中央的政策，用这种快板说出来，说出了我们藏区老百姓的心声，我觉得确实太好了。”余德春说：“以前我的梦想就是想叫村民过上好日子，现在基本上已经过上好日子了，但是还要向更好的日子奋斗。”

陈建萍说她的梦想就是：“如果我们全中国每个社区，居住在社区里面的每一个人，都能够感受到非常幸福，非常和谐，那我觉得我们的中国梦也就实现了。”

十九大报告为中国勾画了一幅“人人尽责，人人享有”的蓝图。这幅蓝图属于每一个中国人，无论是在偏远山区还是在城市社区，人民对美好生活的向往就是它的核心，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民、实现全体人民共同富裕是它的要义。这幅蓝图也需要每一个中国人脚踏实地去努力，无论在什么岗位上，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干。这份32000多字的纲领文献需要我们认真领会精神，更需要我们用行动来实践，因为，好日子是干出来的。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/11/04/2017%E5%B9%B411%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
