# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:52:09

---

《焦点访谈》 20170428 李德义脱贫记

脱贫攻坚是全国上下都关注的一件大事。到2020年，要让农村贫困人口全部摆脱贫困，到现在只剩下三年时间，任务很艰巨，所以用了一个词，叫攻坚。各级政府为了啃下这最后阶段的硬骨头，都投入了大量的人力、物力和财力。对于那些贫困户来说，政府的扶助，社会的帮扶，无疑是给他们雪中送炭，为他们铺平了摆脱贫困的道路。可要真正实现脱贫的梦想，走上致富之路，除了外力的支持，更主要的，还是贫困户们自己的努力。在云南大山深处，记者见到了这样一个贫困户。

冬天，农闲季节，田间地头已经很少有村民的身影，李德义两口子却还在忙活着。

李德义有两个女儿都已出嫁，妻子身体不好常年生病，全家都指望着李德义一个人。所以这都农闲了，李德义却不能闲下来。

李德义所在的则黑乡，距离禄劝县城还要三小时的车程，这里山高路远，贫困面大，贫困人口比较多。

过去因为交通不便，则黑乡的农业生产大多是自给自足，很多家庭都仅仅能过上温饱生活。

李德义家有6亩地，过去种点玉米土豆，也卖不了多少钱，靠着家里养的一头母猪，年收入一万多元，除了日常家用，就是给妻子看病，一年到头也存不下钱来，日子总是过得紧巴巴的。

早上7点多就出门，犁了一上午的地，人饿了，家里的猪也该喂了。李德义两口子要先把猪喂饱，才能腾出功夫给自己做饭。

李德义养猪有经验，过去家里喂着一头母猪，卖猪仔是家庭的主要收入。2015年，则黑乡扶贫资金陆续到位，贫困户人均可以得到2500元的产业扶助资金，根据村民自己的意愿发展生产。李德义家得到了7500元，他希望发挥自己的特长，就又买了三头母猪。

李德义养猪养得很用心，四头母猪也很争气，下了41个小猪仔。小猪仔长到30多斤，才能卖上好价钱，现在正是小猪长肉的关键时期，所以李德义这些日子，地里的活忙得差不多了，就要急着赶回家，喂小猪。

李德义是个勤快人，每次喂了猪都会把院子打扫得干干净净，再去忙别的事。在则黑乡，像李德义家这样的建档立卡贫困户有1170户4120人。这两年则黑乡很多贫困家庭都根据自己的意愿，依靠政府的产业扶持资金，改变了种植养殖品种、壮大了规模。

当初，李德义家刚被乡政府确定为建档立卡贫困户的时候，还住着危房。乡干部来动员他，说政府补助贫困户5.2万元，还提供6万元三年的无息贷款，鼓励他改造危房。

在农村，盖房是一户农家最看重的事。政府扶助的力度很大，李德义也很想借此机会改变家庭的生活面貌，可在当时，家里有点钱都会花在生病的妻子身上，又没有其它收入，李德义犹豫了很长时间。

对于贫困家庭来说，虽然国家有很多补贴，可是要想盖房子，还是很不容易的事。卡租村的耿正新也一直在考虑是不是利用国家政策盖新房。耿正新母亲失明，两个孩子上学负担重，2013年就是建档立卡的贫困户。过去，两亩包谷地，两头母猪，家里的年收入一万多，两个孩子上学就要花费一万元，一家人只能省吃俭用。

贫困不是一朝一夕形成的，摆脱贫困，也不可能一蹴而就。沉重的家庭负担，始终让耿正新缺乏自信。

这两年，地方政府陆续地针对耿正新一家开展了很多帮扶，母亲有了养老金，家里也被评为低保户，政府产业发展资金帮助养了四头猪，9亩多退耕还林的山地，也种了核桃。

2016年，挂包耿正新家的单位，又资助了25只黑山羊，耿正新养得很用心，不仅25只大羊全部成活，还繁育了11只小羊，也都很健康，没有一只死亡。

25只羊是耿正新家的希望，小羊长大了，能卖上钱，家里的条件就会有所改变。卡组村的贫困户在政府帮助下，陆续都建起了新房，可是耿正新犹豫了很久，还是不敢盖房。

耿正新有自己的盘算。种植核桃，到盛果期还要两三年的时间，现在还没有收益。这两年猪的行情不错，可也不能保证一直都好，养羊还没有见到收益，真的盖了房，家里又要背负6万元贷款，真的就有点力不从心了，所以想盖房的愿望对耿正新来说，仍然很难实现。李德义对盖新房也犹豫了很久，当时产业扶持资金还没有到位，但是乡干部承诺，一定会有后续的产业资金扶持，李德义这才下决心修了新房。修新房的时候李德义很有心，特意在院子里盖了猪舍。产业扶持资金一到，就买了三头母猪。这一两年猪肉行情不错，四头母猪，四窝猪仔是李德义脱贫致富的希望。

房子盖好了，猪也养起来了，李德义对政府的扶贫政策有了信心。李德义是个有心人，在与乡镇干部聊天中，得知政府正在大力推广新的产业，就又动了心思。

2015年至今，仅则黑一个乡就利用上级扶贫资金，修建了64条，200多公里的乡村公路，135个自然村全部道路硬化。乡政府以此为契机，鼓励农民改变种植结构，免费提供种子和化肥。李德义就是看中了这个机会，把村里别人不愿意种的土地都租过来，家里没有劳动力，就花钱雇几个短工，种下了15亩新品种土豆。

新品种土豆收获的时候，很快就被人以每公斤1元到1.2元的价格收走，毛收入3万多。自己家的两亩山地，李德义种了当归，卖了七千多元。现在，李德义对偿还盖新房的6万元贷款，已经有了信心，最让他感到欣慰的是妻子的病也大有好转。

政府的扶助，自己一年多的辛勤劳作，收获满满。现在，李德义家实际上已经摆脱了贫困，可是政府承诺还会有政策继续扶持，所以别人农闲的时候，李德义还在地里忙活着，他希望看到来年更大的收获。

李德义的笑给人印象深刻。这笑，是对脱贫的自信；这笑，是对致富的憧憬。李德义有特长，有经验，用心还勤快，原来就差没资金，没法扩大生产，有了扶贫资金的助力，李德义的长项一下有了发挥的空间，两年下来，收入增加了，房子改好了，信心更足了。要帮助群众脱贫，各级政府要因地制宜、精准帮扶，尽最大的努力，但是仅仅靠外力推动还不够，贫困群众自己也要开动脑筋，挖掘潜力，寻找增收的渠道。对于贫困户们来说，与政府同心，给自己信心，脱贫中尽心，自己的日子一定能像李德义一样，变得舒心。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/28/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
