# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:55:36

---

《焦点访谈》 20170524 治理污染源头 保护长江生态

长江经济带既是继沿海经济带之后最具活力的经济带，是未来“中国经济的脊梁”，也是生态文明建设的先行示范带。然而，长江经济带目前却面临“重化工围江”的严峻局面：长江沿岸分布着40余万家化工企业、5大钢铁基地、7大炼油厂，还有许多化工基地。2007年以来，长江流域废污水排放量突破300亿吨，相当于每年有一条黄河水量的污水被排入长江，长江的环境承载力已接近上限。长江经济带化工产业的转型升级已刻不容缓。

南京是传统化工重镇，有300多家化工企业，一些企业的历史甚至可以追溯到民国时代。由于生产化工产品需要大量水资源，因此这些化工企业大多分布在长江两岸。这样的产业布局，虽然符合化工行业的规律，但是对水环境特别是饮用水源的安全却造成了潜在威胁。

江苏省环境科学研究院水所副所长凌虹介绍，江苏的饮用水源60%来自于长江，生活和工业用水80%也是间接和直接来源于长江。因为取水口在长江岸线上非常多，同时它的排口有很多，因此形成交错分布的情况，对饮用水源的保护有很大压力。

据江苏省环保厅数据显示，2011年至2015年间，江苏省环保厅共接报389起突发环境事件信息，平均每7天就有一起。扬子石化是大型央企，自2014年起发生过多起生产事故，今年3月30日又发生一起火灾。扬子石化成立于上世纪八十年代，紧邻长江，因此能否安全运营对保护长江生态具有重大意义。

为了把类似突发生产事故对长江的危害降到最低，扬子石化陆续投资了10多亿元进行技术升级，建立了三重防控体系。工作人员介绍，企业每天的污水处理能力7.5万吨，实际接受的污水量在5万吨左右。两个应急事故池加起来总共11万方，一旦发生事故可以通过管道把污染物转移到事故池里面存放，形成三级防控体系。

大型化工企业大多有能力有意愿采取环保措施，而中小企业有的处理污染物能力不足，有的干脆违规排污，对它们的监管也十分困难。为此，南京采取了“关闭一批、搬迁一批、入园一批、提升一批”四项举措，把一部分企业搬进化工园区，通过建污水处理厂等设施对污染物进行统一处理。

一些企业入化工园，另外一些污染企业干脆被彻底迁离长江沿岸。在长江南岸的燕子矶，记者看到一些污染较大的热电厂、轮胎厂已经全面停产，正在整体搬迁。

燕子矶原来有400多家企业，其中化工企业大概60多家。在不少老南京人的印象中，这里是“脏乱差”的代表。南京从2010年启动改造到2015年年底，燕子矶地区66家化工企业已全部关停并对原址进行改造，一座现代化的滨江新城展现在南京市民面前。

南京是江苏治理化工企业的一个缩影。目前，江苏已经累计关闭了近6000家污染严重的化工企业。接下来，江苏准备进一步降低化工产业在经济结构中的比重，降低化工企业对长江岸线的依赖，做好保护生态环境的加减法。

尽管在治理主动排污方面已经取得一定进展，但是中央第三环保督察组督察江苏时发现，江苏6300多家各类化工生产企业中，进入化工园区的比例只有30%左右，提升和改进空间还很大。与此同时，外来污染物的输入也影响着长江的水质。

长江江苏段是重要航道，每小时通过断面的船只多达2000艘以上，其中就包括运送危险化学品，甚至垃圾的货船，它们同样会对生态环境造成威胁。

江苏省环保厅水环境管理处处长程炜表示：“经过江苏长江段的危化品的运输量大概是1.6亿吨，2015年的运输量大概是1.5亿吨，这个危化品的运输，发生倾翻或者是碰撞以后，泄漏的化学物质对长江取水口的水源地以及水质影响是非常大的。”

这并非危言耸听。2012年2月2日，一艘满载苯酚等化学品的韩国货轮“格洛里亚”号将苯酚泄漏到长江，被污染的水又进入自来水厂，直到被市民发现此事才被曝光，而此时“格洛里亚”号早已离开镇江。这起事故给自来水厂敲响了警钟。

来到当年的受害企业镇江市自来水公司，记者首先看到的不是自来水处理车间，而是一个巨大的调蓄池。自来水公司副经理戴盛告诉记者，为了保证水源发生污染或者突发事件的预警时间和处理时间，企业利用原有的内引河改造成调蓄池，这样把长江水流经调蓄池到水厂时间延长，根据现有生产状态时间能保证在12个小时以上，这样能起到通过空间换时间，用时间来保安全。这相当于把水的质量检测工作前置了。备用水源可用水量是216万立方，可保证镇江市区7天的供水量。另外，除了仪器实时监控，企业还增加人工检测，与仪器监控做相互补充。

除了危险化学品运输以外，另外一个潜在威胁是垃圾污染，特别是过境船只倾倒垃圾。去年12月中旬，一些不法分子借着浓雾的掩护将垃圾从浙江嘉兴的海宁、海盐等地用船拉到长江南通、太仓段等流域非法倾倒，造成严重环境污染，直接威胁太仓和上海的水源地。

事件发生以后，长江航运公安局苏州分局太仓派出所干警加强了辖区水域的巡逻，并会同海事、环保部门不停地对辖区进行联合巡航。

在长江上倾倒垃圾，直接威胁的就是沿江取水口，一旦取水口被污染将直接影响太仓市民的用水安全。当地自来水厂采取了紧急措施，立即关闭了长江取水口，启用了应急备用水源供水。

据统计，自2016年11月以来，仅海宁就运出生活垃圾16船次，将近1.1万吨，其中9700多吨被不法分子倾倒至长江，使长江口水域严重污染，造成经济损失30万元以上。截至今年1月底，嘉兴市下辖的海宁市、海盐县检察院以涉嫌污染环境罪批准逮捕了25名犯罪嫌疑人，垃圾治理工作也取得了一定成效。

长江是我们的母亲河，她的乳汁哺育着大地，养育着沿岸的百姓，但她并不是取之不尽用之不竭，也禁不起各种污染和糟蹋。目前长江经济带以21%的土地承载着全国30%的石化产业，仅从重化工业产量看，长江沿岸就占到全国46%左右，集聚了全国43%的废水。长江的生态现状倒逼我们重视解决化工行业的污染问题，加快企业转型升级步伐，迅速淘汰落后企业，减少排污总量，否则再过若干年，长江流域的污染将不仅殃及沿岸，也会严重威胁到未来中国的可持续发展能力。长江经济带发展只能走生态优先、绿色发展之路，才能让中华民族母亲河永葆生机活力，黄金水道才能产生黄金效益。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/24/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
