# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月17日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:59:03

---

《焦点访谈》 20170617 让斑马线真正成为“安全线”

行人过街要走斑马线，这是常识；机动车要避让斑马线，这也是常识，更是法律规定。设置斑马线，主要目的就是要让行人过街有序安全放心。但在现实中，很多时候却并不安全，也不省心。机动车转弯不避让行人，在斑马线前不减速的情况随处可见，甚至出现许多不应该发生的惨剧。

一条南北双向的道路有四条车道，在护栏中间有一条斑马线，但是没有交通指示灯。那么在斑马线上通过这样一条马路是否容易呢？机动车驾驶员是否会给行人让行呢？记者体验了一下。

在记者旁边是一位白发老人，也正站在斑马线上等待通过。但是行驶过来的机动车在斑马线处并没有减速让行，甚至还有车辆鸣笛。

记者来到另一处，这是一个带有交通指示灯的路口。同样，很多车辆不但不让行人，还鸣笛与行人抢道。

而当有些驾驶员选择避让行人的时候，却遇到了意想不到的麻烦。

5月30号上午9点半，李先生驾车在一个路口因为避让行人转弯较慢，引起了后车不满。

在前方人流密集的情况下，红色轿车强行从非机动车车道超车，别停了李先生的车。接下来，红色轿车的车主一边骂，一边打了李先生的脸和头几下。

不仅自己不让行，还暴力对待让行的驾驶员，这名红色轿车驾驶员已被刑事拘留。对于机动车让行行人，我国道路交通安全法早有规定：第四十四条，机动车通过没有交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察指挥的交叉路口时，应当减速慢行，并让行人和优先通行的车辆先行。第四十七条，机动车行经人行横道时，应当减速行驶；遇行人正在通过人行横道，应当停车让行。机动车行经没有交通信号的道路时，遇行人横过道路，应当避让。

然而，在很多路口，驾驶员不守法、不让行，这不仅造成了交通拥堵、秩序混乱，还引发了不少交通事故。

前几天发生辽宁锦州某路口发生了一起事故，监控画面显示，一名老人从画面右侧出现，行走在斑马线上，这时其右后方开来一辆左拐弯的红色轿车，就在老人走到路口中心位置时被轿车撞倒。可以明显看到的是，这辆红色轿车在接近斑马线的过程中没有任何减速，直至车头撞到老人才有急刹车的迹象。

5月3号晚上发生在荆州的这起事故，一名行人正在斑马线过马路，一辆出租车在拐弯的时候也是没有减速，导致了事故发生。再来看4月2号下午的这组画面，在这处没有信号灯控制的斑马线前，两名男子并列行走至马路中央时，被一辆没有减速的直行越野车撞倒。而在河南驻马店，这名女子在斑马线上等待过马路时，被一辆急速行驶的出租车撞倒，随后又发生了二次事故，同样是在斑马线处没有减速的越野车，将女子再次碾压。

尽管法律有规定，依然有驾驶员并未依照法律法规避让行人，究其原因，主要是由于执行存在一定难度，一部分驾驶员法律意识淡漠、存在侥幸心理。

由于不避让行人导致的事故也在很多国家时有发生，因此，一些国家和地区制定了非常严厉的处罚措施。比如韩国交通法规定，驾驶机动车遇步行者在穿行人行横道时，要暂停或慢行，违反规定的处以罚款或拘留；日本交通法规定，车辆进入人行横道之前必须临时停车，且不得妨碍行人通行，违反规定的将处以3个月以下行政拘留，或处以高额的罚款。

那么目前在我国，根据《道路交通安全法》第九十条规定，机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的，处警告或者20元以上200元以下罚款。同时规定，各省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会可根据本地区实际情况，在道路交通安全法规定的罚款幅度内，规定具体的执行标准。因此，为了让机动车让行行人成为一种习惯、让法律落到实处，部分地区也加大了对这种违法行为的惩处。今年3月，上海出台的交规，将避让行人纳入其中。规定机动车在路口右转弯未让直行的行人先行的，记3分罚款50元。在路段上行经没有信号灯控制的人行横道遇行人未避让的，记3分罚款100元。在交警执勤时，机动车没有避让行人，也成为了主要查处的一种违法行为。

近日，公安部交管局专门下发通知，部署各地公安交管部门迅速行动，从严查处机动车不避让斑马线交通违法行为。6月15日，北京市交管部门将46个路口作为第一批重点路口展开治理，对于未停车让行的机动车驾驶员处以200元罚款记3分。

然而，路口众多、警力有限，要全面查处违法人员难度非常大，如何实现长效管理，江苏宿迁也想了一些办法。 从2014年7月份开始，宿迁警方在市区人流、车流量大的路口、路段加装监控摄像头集中整治机动车行经斑马线不按规定让行的交通违法行为。

目前，无锡、深圳、大连、南宁等20余个城市已应用斑马线不让行行人自动抓拍系统，并取得了较好的效果。今年以来，全国公安交管部门共利用设备抓拍机动车不避让行人违法92.7万起，对于违法行为起到了一定的震慑作用。

而要真正实现避让斑马线，不仅需要执法人员的严格执法，还需要多方努力。2007年，杭州公交集团制定了《公交营运司机五条规范》，明确规定“行经人行横道时减速避让”。对违反规范的驾驶员进行惩罚，对遵守规范的驾驶员进行奖励，这在社会上产生了良好的示范效应。

随后，杭州出租车也紧跟行动，加入了避让斑马线行动中，按规定，出租车司机在斑马线前不减速、未停车让行、未避让的一次扣十分处罚。通过各部门的努力，杭州机动车驾驶员的文明习惯逐渐养成。

机动车在斑马线前“避让行人”是行车常识和法律的要求，行人和非机动车作为交通参与者同样应该遵守交通法规。在采访时记者发现，一些行人不走斑马线、不按照交通指示灯通过路口的现象也时有发生，这也是很多交通事故发生的原因。

通过行车记录仪看到，一辆客车在行驶中，正准备超越右前方临时停靠的小货车时，突然一名男子从小货车前方跑出，与客车相撞。随后这名男子被送往医院抢救，因救治无效死亡。

为了规范行人过马路、减少事故发生，近日，山东济南在路口就启用了人脸识别设备，既实现了瞬时抓拍取证，又能识别闯红灯行人的身份信息。当红灯亮起后，如果有行人仍越过停止线，系统会自动抓拍4张照片，保留15秒视频，并截取他的头像。即使在夜间，也能清晰成像。6月9日，记者在济南市一个十字路口看到，仅仅3个半小时的时间，抓拍系统就记录了20条违法信息，被抓拍人员的信息在大屏上滚动播放。

行人不一定都是司机，但司机一定都是行人。行人成了司机，就要记着斑马线上行走的可能就是自己和家人，将心比心，尊重常识，遵守法律。而司机成为行人，就要换位思考，你会用怎样的车姿来对待作为行人的自己。这样一来，车让人、人礼车，就会是自然而然的和谐场景。当然，要看到这一幕，不仅需要每一位交通参与者的自律，还需要相关法律法规再细化一些，执行的力度再强一些。办法务实有力有效，路上的矛盾就会减少，斑马线才会真正成为安心的行人之道。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/17/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8817%E6%97%A5新闻联播文字版/*
