# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月15日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:54:23

---

《焦点访谈》 20170515 新丝路（五）：携手推进“一带一路”建设

2017年5月15日，“一带一路”国际合作高峰论坛在北京圆满落下帷幕。这是新中国成立以来由我国首次倡议举办的层级最高、规模最大的主场外交活动，也是继北京APEC、杭州G20之后中国举办的又一次重要国际盛会。在全世界的关注下，该如何把“一带一路”建设成和平之路，繁荣之路，开放之路，创新之路和文明之路，又该如何实现在陆上、海上、天上、网上四位一体硬联通的基础上，共建政策、规则和标准三位一体软联通？论坛与会各方都表达什么样的期待和观点？达成了哪些共识？又收获了哪些成果呢？

5月14日，29个国家元首和政府首脑、70多个国际组织负责人和代表、130多个国家的各界人士等约1500人齐聚北京，出席“一带一路”国际合作高峰论坛。此次论坛的与会代表涵盖了亚、欧、非、大洋、北美、拉美等各大洲，凸显了跨区域、跨界别、跨专业的特点。自从年初习近平主席在达沃斯论坛上宣布中国将举办“一带一路”国际合作高峰论坛后，各方反响热烈，报名踊跃，形成“一席难求”的局面。

论坛开幕式上，习主席一亮相就吸引了全场的注意力。他发表主旨演讲时，无论是与会代表还是媒体记者都专注地聆听。6000多字的演讲，信息量巨大。习主席研判了当前世界形势：和平赤字、发展赤字、治理赤字是摆在全人类面前的严峻挑战。面对这些困难与挑战，唯有加强合作才是根本出路，基于此，中国提出的解决方案：共建“一带一路”，彰显了中国智慧和负责任的大国形象。

在演讲中，习主席将丝路精神核心概括为16个字：和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢。同时还指出了“一带一路”合作范围向所有朋友开放。这引起了与会代表们的广泛共鸣。

“一带一路”国际合作高峰论坛与会代表冈萨雷斯说：“习主席的演讲让我感到吃惊，这个演讲很棒很积极，我们很高兴在这次演讲中，看到了这个倡议的光明前景。”

“一带一路”国际合作高峰论坛与会代表特硕姆·哈米托说：“中国试图把世界各国人民团结在一起，一起工作，一起成长，一起受益。习主席的演讲令人印象深刻，你看全世界的人都在为他鼓掌。”

“一带一路”国际合作高峰论坛与会代表孙丕恕认为：“演讲体现出了中国作为一个负责任的大国所拥有的胸怀，不但自己要发展，还要带领其它国家发展。”

2013年秋天，习近平主席在哈萨克斯坦和印度尼西亚提出共建“丝绸之路经济带”和21世纪“海上丝绸之路”，即“一带一路”倡议。自“一带一路”倡议提出以来，世界舆论对“一带一路”的关注程度日益升温。

历经4年，“一带一路”交出的成绩单，足以令国人自豪、国际惊叹。中国国际问题研究院研究员阮宗泽说：“现在100多个国家和国际组织积极响应，40多个国家和中国签署了有关的合作协议，一系列的项目正在全面铺开。在这之前我没有见到过任何一个发展倡议，能有如此之快的行为能力，和它从一个倡议变成实际行动以后带来这样一个结果。”

世界各国越来越清晰地认识到，“一带一路”倡议对参与建设的国家经济发展带来明显的利益和推动力，认为“一带一路”的真正含义是建立“人类命运共同体”，是一个基于共同经济发展的集体安全新概念。越来越多的国家表示支持和愿意加入“一带一路”计划。2016年底，“一带一路”倡议和“构建人类命运共同体”理念还被写入了联合国大会决议和联合国安理会决议。4年时间，一个由中国提出的倡议、行动，逐渐形成为广泛国际合作共识。

联合国秘书长古特雷斯表示，“一带一路”不只是发展物质的项目，还能凝聚民心，这不仅为了发展，还有和平，这是“一带一路”倡议的伟大价值所在，也是为什么与联合国的议程有很大关联，都是为了可持续发展和可持续的和平。

4年间，随着“一带一路”建设的推进，政策沟通不断深化、设施联通不断加强、贸易畅通不断提升、资金融通不断扩大、民心相通不断促进。“一带一路”逐渐从理念转化为行动，从愿景转变为现实。

提及“一带一路”，可能会有人说离自己有点远，但实际上，这几年中国老百姓生活的很多变化都与“一带一路”息息相关。就在论坛召开前几天，在浙江义乌，进口商品博览会刚刚结束。在3天的展会时间里，来自“一带一路”沿线42个国家和地区的企业带着数万种商品汇聚在3万平米的展厅里供市民们选择。

以前需要海淘，或者求人才能从国外带回来的进口产品，现在在家门口就能买到，而且价格更便宜，但这可不是中国老百姓从“一带一路”中享受到的唯一实惠。细数生活中收获的“一带一路”红包，还真不少：丝路特产网上海淘、丝路美食吃货福利、畅游欧亚交通便利、说走就走护照含金量更高、丝路高校留学选择更多。

对“一带一路”的好，感受强烈的除了普通百姓，更多是商户。“直通伊朗的班列对我们经营户有非常大的好处，我们整个成本降低了百分之二十。”义乌国际商贸城文具用品经营户黄昌潮对记者说。

随着“一带一路”建设的推进，越来越多的中国企业、中国产品走出国门。近几年，国外对中国和中国制造的认识正在悄然改变。“一带一路”国际合作高峰论坛与会代表李长进介绍：“在埃塞我们修建的亚吉铁路，这是非洲第一条电气化铁路。开始他们对中国的技术标准也表示怀疑，现在已经修通了，当地的很多老百姓坐上这个铁路以后，他们感觉到中国的技术标准不比国外先进国家的标准差，而且很受欢迎。”

共商、共建、共享，是“一带一路”的发展理念。“一带一路”不是中国的独唱，而是世界的合唱。伊朗中文导游小芳说：“感谢中国公司给我们伊朗人帮了大忙，给我们修了地铁，现在地铁就是这座城市的救星。”

4年间，“一带一路”建设已经迈出坚实的步伐，对于下一步的建设目标，在论坛上习主席也给出了明确的答案：将“一带一路”建设成和平之路、繁荣之路、开放之路、创新之路、文明之路。

从理念到蓝图，从方案到实践。在“一带一路”国际合作高峰论坛上，中国再一次向国际社会展现了执行力，公布了一系列接下来要完成的大事。这些大事件的公布，对中国的企业和“一带一路”参与国来说，都是令人十分鼓舞的一件事。

随着“一带一路”的推进，未来5年，中国将进口8万亿美元的商品，吸收6000亿美元的外来投资，对外投资总额将达到7500亿美元。这组数据对于国内是重大利好，对于复苏乏力的世界经济来说，也是一剂强心剂。

5月15日，在领导人圆桌峰会后，习近平主席召开记者招待会，公布了此次“一带一路”高峰论坛的成果。迄今为止，已有68个国家和国际组织和中国签署了“一带一路”合作协议，其中有代表性的成果有270多项。很多国家提出论坛是否能够长期化，对此，习主席宣布中国将在2019年举办第二届“一带一路”国际合作高峰论坛。

世界银行行长金墉表示：“刚开始我们还不确定，因为开始我们觉得这只是一个峰会。但现在才过了几个小时，嘉宾们都在说，我们应该继续开这样的会议，我们应该再次相聚，我认为这个峰会已经成功了。此外你听到人们都在说，我们怎么让这个峰会每年都举行。”

“一带一路”正在从现实走向未来，对于未来，论坛的与会代表们也纷纷表达自己的意愿。

“一带一路”国际合作高峰论坛与会代表冈萨雷斯说：“未来，其他国家不要妒忌中国，不要给中国设置障碍，要齐心合力把‘一带一路’建设好，这对世界人民有益。”

“一带一路”国际合作高峰论坛与会代表何志平说：“以前北京举办过很多盛事，以前的盛事都是说别人的故事，这一次说我们的故事，别人都来听。讲好中国故事，还有把中国故事发展为全世界人民的故事，把中国梦变成全世界人民的梦。”

“一带一路”倡议源于中国而属于世界，重点面向亚欧非大陆，同时向所有朋友开放。不论来自亚洲、欧洲，还是非洲、美洲，都是“一带一路”建设国际合作的伙伴。正像习近平主席在主旨演讲中所强调的那样：“一带一路”建设是伟大的事业，需要伟大的实践，让我们一步一个脚印推进实施，一点一滴抓出成果，造福世界，造福人民。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/15/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8815%E6%97%A5新闻联播文字版/*
