# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月16日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:50:07

---

《焦点访谈》 20170416 廖俊波：扑下身子苦干实干

最近一段时间，很多人都经常会在媒体上看到一个名字，廖俊波，习近平总书记对他的先进事迹也作了重要指示。廖俊波生前是福建省南平市委常委、副市长，武夷新区党工委书记，曾任政和县县委书记，2015年被中央组织部授予“全国优秀县委书记”称号。而就在上个月，49岁的廖俊波在赶往武夷新区主持召开会议途中发生车祸，不幸因公殉职。那么，他到底是个什么样的人？为什么能得到这么多关注和荣誉呢？

“盈利部分你们入股份去做，然后那些公共的基础设施，我们县、镇两级帮帮忙，因为（这部分）不盈利。”

说话的人就是廖俊波，拍这段视频的时候他还是福建省政和县县委书记，正在和石屯镇石圳村的老百姓商量搞乡村旅游的事儿。

当年石圳村因为脏乱差，也被称为“垃圾村”，搞旅游可是村民们想都没想过的事儿。

想了解老百姓的疾苦，把党的方针政策落实到基层和群众中去，真心实意为人民造福，不能总坐在办公室空想，就得常往田间地头跑跑。熟悉廖俊波的人都说，这是他常挂在嘴边的话。而廖俊波爱跑基层，石圳村的村民也都知道。这个县委书记不仅大伙儿脸熟，他对一些村民更是能直呼大名。

一趟一趟考察过后，廖俊波发现，石圳村虽然脏，但却别有一番古朴、原生态的味道。他大胆地做了决定，要变垃圾村为美丽乡村。利用石圳原有的资源，整顿村容村貌，发展乡村旅游，县里镇里出钱大力支持。几年下来，石圳村还真是大变了样，连土生土长，一直在外工作的年轻人都有点不敢认了。

如今石圳村每天都能吸引来不少游客，一些曾长年在外工作的年轻人也都留在了村里，开农家乐、咖啡屋，日子越来越红火。

提起廖俊波，铁山镇东涧村的老百姓也有一肚子话要说。他们还记得，那年廖书记来村里考察，有人在聊天时无意提到了村里的饮用水有些浑的事儿。

两个月后，东涧村里建上了过滤池。

如何让老百姓脱贫增收是廖俊波操心的一件大事儿。挨个儿贫困村蹲点调研，心里有了底后，廖俊波会针对每个村的情况对症下药。有的村养花、有的村搞蔬菜示范基地、有的村做农产品深加工。除了帮助争取5000多万元项目资金，为了想办法帮村民解决发展生产“钱从哪来”的问题，政和县还在全国率先开展小额扶贫贷款试点，用200万元政府保证金撬动支农信贷3000余万元。三年多来，全县贫困人口减少3万多人，脱贫率69.1%；农民人均纯收入年均增长12.7%。

尽心尽责、心系群众、忘我工作，能在现场就不在会场，这也是曾经和他一起工作过的同事对他最深的印象。

老百姓的贫困问题得解决，贫困县的帽子也得想办法摘。这么努力地出去跑，廖俊波想拔的正是这个贫困县的穷根儿。

2011年6月，廖俊波到政和走马上任时，这里的主要标签就是一个字：穷。全省县域经济发展排名，政和常年拿第一，不过是倒数第一。怎么办？对于发展经济，廖俊波想了不少办法，最根本的一条是不摆花架子，而是扑下身子，苦干实干。

廖俊波说：“客观地说，我们在硬件条件上跟沿海比我们有差距，用什么来吸引客商，我们想最重要的就是我们投资的软环境。”

软环境可不是简单的给客商几个笑脸，得实打实地给企业解决实际问题，廖俊波的诚意首先从改变政府的工作作风开始表现出来。

进园区的主干道旁有这样一块特殊的广告牌，上面宣传的不是哪家企业，而是一些园区负责人的电话，还承诺24小时不关机。这会不会是个噱头呢？在政和投资的邓少忠告诉记者，当初他还真是因为给廖书记打了一个电话，才最终留在了政和。

在企业交土地款的时候，邓少忠了解到原有企业在异地不能抵押，当时他们想放弃入驻。邓少忠给书记打了个电话，书记说在办公室等他们。

在邓少忠去的路上，廖俊波就开始找人了解情况，并立刻召集相关部门现场办公。

看到这样的诚意，邓少忠和同样遇到这个问题的其它四家企业当天就拍板签了合同，入驻了工业园。而在办理工商执照等手续的时候，一些入驻企业发现，这个看起来贫穷闭塞的小县城，办事效率却挺高。他们只需要把材料交到窗口，不用自己去挨个部门跑，剩下的都交给管委会，两天后来取就行了。这一切都源于廖俊波推动的项目并审联批制度。简单说，还是创新管理思路，提高办事效率。政府多办事、企业少跑腿。

廖俊波干工作的最大特点是尽心尽责。做电子商务的张斌也给我们讲了一个廖俊波的故事。原来，他的公司在上海。2015年，政和县开电商大会，他在那里见到了廖俊波，并交换了名片。本来以为就是客套一下，没想到过了两天，这个县委书记突然给他打来了电话说：“张斌，我也想去做淘宝，你来教教我，当我的老师。”张斌说不敢给他当老师，廖俊波说那有什么书籍借来看一看。

一个认识不久的县委书记要给自己当学生，还要跟自己借书，张斌觉得，这个县委书记有点儿意思。当时他还不知道，廖俊波心里正在谋划一盘棋，他要抓住这个有潜力的产业，从零开始，做电商孵化园。

短短几个月，就有30多家企业入驻电商产业园，去年，仅张斌一家公司年销售额就接近9000万元，产业园全年的交易总额突破8个亿，政和县也被评为“全国电子商务百强县”。

一系列组合拳下来，这个当年的倒数第一终于扬眉吐气。2013年起，政和县域经济发展连续三年进入全省十佳。

在一些当地人的眼里，这个县委书记能干、有魄力、能帮大伙儿干实事儿，可接触起来却又不太像个官。这个问题，廖俊波的女儿小时候也问过爸爸。

女儿问他是不是全镇最大的人了？廖俊波说，不是，他是全镇最小的人，是要为人民服务的人。

因为常年老在外面跑，廖俊波陪家人的时候很少。妻子林莉一直念叨着，他欠自己一个承诺，他答应退休以后陪妻子。

遗憾的是，欠妻子的承诺，廖俊波没有办法实现了。3月18日，一个周末，下着雨。加班开了一天会的廖俊波傍晚又赶往武夷新区，准备参加当晚召开的武夷新区项目建设工作专题会。因雨天路滑，发生车祸，不幸因公殉职。

廖俊波的事迹被报道出来后，很多人都被他对党忠诚、无私奉献、廉洁奉公、一门心思为百姓的精神所感动。福建省委省政府第一时间学习贯彻习近平总书记重要指示精神，全国各地也开展了向廖俊波学习的活动。

廖俊波做过的事儿有很多，这里只是截取了他经历过的一些片段。从这些故事上看，似乎都不是什么轰轰烈烈的大事儿。但把他做过的看起来并不惊天动地的小事串起来，赢得的却是民心，因为那些都是民众最需要的。一个看起来不像官的官、一个能为民众为企业解决实际问题的官、一个不喊口号只做实事儿官，才是民众最需要的。廖俊波走了，但他的忘我工作，仍会在当地继续的造福民众，他做过的点点滴滴也会长久地留在人民的心里。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/16/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8816%E6%97%A5新闻联播文字版/*
