# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:44:22

---

十二届全国人大五次会议昨天开幕。李克强总理所作的政府工作报告在谈到2017年政府工作部署时表示，坚持以推进供给侧结构性改革为主线。强调必须把改善供给侧结构作为主攻方向。制造业是实体经济的骨架和支撑，也是供给侧结构性改革的主战场。那么中国制造在发展中有哪些得和失？还有哪些痛点？如何通过供给侧结构性改革，助推中国制造升级呢？我们来听听代表委员们怎么说。

声音

中国是圆珠笔的消费大国也是生产大国，每一年中国生产圆珠笔将近400亿支，但是圆珠笔所使用的笔尖钢却长期靠进口，在今年全国两会前夕笔尖钢终于实现了中国制造，填补了中国制造笔尖钢的空白，那么这其中有什么样的故事呢？我现在所在的位置是山西代表团驻地，答案就在这里。

全国人大代表李晓波是太原钢铁集团的董事长，中国制造笔尖钢就是由他们企业研发和生产的。

太原钢铁集团是世界上最大的不锈钢生产基地，我国自主生产的航天器和高铁等高端中国制造中，都有他们的产品作为原材料。而他们研发和生产笔尖钢，则源于一次“圆珠笔之问”。原来我们所使用的圆珠笔尖是由不锈钢制成的，由于在笔头最顶端的地方，厚度仅有0.3到0.4毫米，极高的加工精度，对不锈钢原材料提出了极高的性能要求。一直以来，我国钢铁企业生产不出来这种不锈钢，圆珠笔生产厂家不得不从国外进口。我国是圆珠笔生产大国，为了满足生产需要，每年进口所需要的不锈钢就达到1000多吨。我国也是钢铁制造大国，我们可以造出高铁和大飞机，怎么就造不出小小的笔尖钢呢？这样的疑问，让太钢人坐不住了。

笔尖钢的生产过程要经过50多道工序，钢材要制造笔头，必须用很多特殊的微量元素，把钢材调整到最佳性能。微量元素配比的细微变化，都会影响钢材质量。经过5轮上百次的试验，太钢集团生产出了中国首批笔尖钢。目前这种中国造的笔尖钢已经通过了一家大型制笔企业的测试，开始向太钢批量购买笔尖钢产品，在未来两年，将完全替代进口。而笔尖钢的生产让李晓波对企业发展有了更深入的思考。

热点

圆珠笔尖的原料从无到有，可以说是中国制造发展的一个缩影。近年来，我国制造业保持着强大的发展势头，已经跃居成为世界第一制造业大国。据一家国际权威机构调查，中国制造业占全球比重达到19.8%。按照国际标准分类，在工业全部22个大类中，我国在纺织品、电力装备、交通工具等七大类行业规模名列全球第一。在500多种工业产品当中，我国有220多种产量居世界第一，工业制成品出口约占全球1/7，是全球最大的工业制成品出口国。对于这样的变化，很多代表委员都有深有体会。

中国制造的发展有目共睹，但是也面临着很多问题和挑战。我国制造业最显著的特征是“大而不强”，这个“不强”的主要表现，是我国总体上处于全球制造业价值链的中下游，大部分制造业领域还没有世界性的影响力、引领力和控制力。

同时量高质不高也是我国制造业的一大痛点。迄今为止，没有任何一个制造强国是建立在产品质量低下的基础上的，虽然我国制造业产品规模总量居于世界第一，但是长期以来一直受质量问题的困扰。

特别是近期我国制造业面临着产能过剩、价格下跌、债务攀升、增长下行等问题。从表面上，这些问题是需求不足引发的，但是从本质上看，还是供给侧出了问题，低端供给严重过剩、高端供给明显不足已成为当前我国制造业发展中的一对儿主要矛盾。而中央提出的供给侧结构性改革就是解决这些痛点的药方。

政府工作报告指出，2017年要扎实有效去产能，再压减钢铁产能5000万吨左右，退出煤炭产能1.5亿吨以上，同时，要淘汰、停建、缓建煤电产能5000万千瓦以上，以防范化解煤电产能过剩风险，提高煤电行业效率，为清洁能源发展腾空间。代表委员们认为这非常必要。

在谈到如何解决中国制造大而不强的痛点时，代表委员们说的最多的就是创新。他们认为，中国制造要从大而不强变为大且强，就要改变过去跟随和模仿的发展模式，要走自主创新的道路。

质量是产品的生命线，也是中国制造增强竞争力的根本。报告提出，要大力弘扬工匠精神，厚植工匠文化，恪尽职业操守，崇尚精益求精，培育众多“中国工匠”，打造更多享誉世界的“中国品牌”，推动中国经济发展进入质量时代。

针对中国制造存在的量高质不高的痛点，代表委员们认为企业要摒弃单纯逐利的短视行为，要有做百年老店的追求，同时政府部门在监管上也要给力。

数说

8.5%：2016年工业企业利润增长率由负转正，从2015年下降2.3%转为2016年增长8.5%。

12.3%：在8.5%的整体工业企业利润增长率中，制造业企业的增长率高达12.3%。

56.2%：2016年，我国的科技贡献率达到了56.2%。

第1名：2016年中国全球制造业竞争力世界排名第一。就规模而言，中国在2010年就超越美国，成为全球第一。     2025：《中国制造2025》战略，到2025年中国迈入制造强国行列，到2035年我国制造业整体达到世界制造强国阵营中等水平，到新中国成立100年时，综合实力进入世界制造强国前列。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/06/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
