# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:57:07

---

《焦点访谈》 20170604 高铁沿线“大扫除”

今年4月份，《焦点访谈》栏目播出了三期节目：《风景线上切莫煞风景》、《违建危及大动脉》、《好好管管“三不管”》，对京沪高铁和沪昆高铁沿线一些地方妨碍铁路安全的违法建筑和环境脏乱差问题做了集中报道。目前，这些问题是否得到解决？这些高铁沿线的情况又如何呢？在节目播出一个月之后，记者再次到高铁沿线这些地方进行了回访。

4月21日的《焦点访谈》对京沪高铁北京玉泉营高架桥下市场存在的安全隐患和环境问题进行了报道。这里灰尘弥漫，垃圾遍地。虽然市场内到处都是禁止烟火的提示，但工人们若无其事地吸着烟，有的地方还在用焊机进行切割作业，火花飞溅，市场附近到处都是场地招租的字样。

5月23日，记者再次来到这里，这个利用桥墩之间的空地隔离起来形成的市场已经被完全拆除。北京铁路局安全环境治理办公室主任陈令彬介绍：“经过8天8夜的连续奋战，一共清理商户35家，清除垃圾3500立方米，拆除和清理大棚以及违法建筑11000平米，清理建材1000余吨，到4月底取得了阶段性成果。”

据了解，2011年京沪铁路开通之前，为保护高铁的运行安全，北京铁路局下属北京首铁置业有限公司修建了两侧各3公里长的实体围墙，隔离与桥墩相邻的玉泉营建材市场。在留出桥墩下原有的通道之后，形成了7个院子，总面积57000多平方米，从2013年初开始，陆陆续续开展了租赁业务。

陈令彬表示：“这次对我们触动很大，对桥下的管理我们确实是有漏洞的，下一步我们要进一步完善桥下的安全管理，建立起长效机制，确保整治成果。”

从北京南站沿京沪高铁往东南方向不到半个小时就进入了天津。4月17日《焦点访谈》曾对天津南站附近的环境问题作了报道。当列车广播提示快到天津南站的时候，往窗外望去，紧邻高铁线路的都是一堆堆破铜烂铁和建筑垃圾。

记者回访时，宏达公司介绍，这片地总共125亩，确实是宏达公司所有，但一直被社会人员强占并对外出租。4月17日节目播出之后，宏达公司用了15天的时间对土地1万多平方米的违法建筑进行了彻底拆除。

违建拆除、土地收回，铁路部门进行封闭管理，邻近封闭区的土地也准备绿化。节目播出之后，问题都得到了解决，并且对相关责任人做出了处理。

除了宏达公司这块地，4月17日《焦点访谈》节目还提到了西青区张家窝镇张家窝村的一块地正在拆除围墙、清理现场，这块地是根据天津市对高速铁路公路两侧的环境进行提升改造的部署，3月份就开始治理整顿的。记者回访的时候看见，这片地也已经全部清理完毕，而且都栽上了树。据了解，张家窝镇是用15万平方米的厂房置换了张家窝村这块276亩的建设用地，全部用来绿化，植树15000多棵。

沿京沪高铁继续南下，一个小时的时间到达济南西站。《焦点访谈》4月21日的节目报道了京沪高铁济南段的3个地方的问题，分别是济南西站附近的一处下穿铁路涵洞积满了污水和垃圾、槐荫区美里湖街道范庄工业园存在安全隐患以及济南西站北侧高铁桥下的封闭管理区种菜养殖。

现在，济南西站附近的下穿铁路涵洞，原来积存的污水已经被抽排一空，涵洞周围的垃圾也得到了清理。济南市槐荫区兴福街道办事处党工委副书记马卫国介绍：“栽了接近4000棵树，有乔木有灌木，铺了1600多平方米的草皮和植草。”

紧邻京沪高铁的槐荫区美里湖街道范庄工业园分北区和南区，占地120多亩，建设厂房10万多平方米。2016年年底，南区一家企业发生爆炸，影响到高铁运行。美里湖街道开始逐步对南区关停和拆除。记者回访时看到，南区已经全部拆除完毕，靠近高铁线路一侧土地栽上了树；北区的大部分企业已经搬迁，拆除工作也已经开始。

济南西站北侧高铁桥下的封闭管理区里，现在已经不见蔬菜和家禽。菜不种了，鸡不养了，铁路干警的吃菜问题怎么办？所长说，因为农贸市场离得远，派出所给警务区配备了电动车，解决了买菜难的问题。

京沪高铁的终点站是上海虹桥站。4月21日的《焦点访谈》节目报道了虹桥站附近铁路保护区内用于封闭的水泥围栏被打破，保护区内堆放了建筑垃圾。还有一处保护区里也有建筑垃圾，还有违法建筑，并且有人在此停车修车。另外嘉定区安亭镇赵巷村有一个巨大的垃圾场地。记者回访时看到，两处保护区的建筑垃圾已经被清理干净，栅栏也重新被封闭起来。桥下原来有人在这里停车、修车的现象已经不存在。

离上海高铁虹桥站20多公里的安亭镇赵巷村的这片23000多平方米的土地上，建筑垃圾已经清理完毕。上海市嘉定区安亭镇拆违办副主任王承来表示，下一步要处理水泥地，水泥地清理完毕后会进行复土工作，复土完毕后全镇会统一种植绿化。

走完了京沪高铁，再来看看沪昆高铁。4月24日的《焦点访谈》报道了沪昆高铁南昌西站附近，一处铁路高架桥下方有一个违法拆车厂，易燃易爆品随意堆放、零件物料垃圾堆积成山。

一个多月过去了，记者再次来到这里，看到很多园林工人正在种植草坪，土地也平整了很多，过去拆解的零件、堆成小山的轮胎，林立的废旧车辆车厢都已经不见了。

节目播出之后，当地管理部门利用8天时间，将这个违法拆车厂的全部垃圾废料清理干净。其实拆除违建，解决的是表面问题，从长远来看，这片土地的归属问题不解决，乱搭乱建、管理真空的现象就不会根除。为了防止这样三不管的事情再次发生，南昌市政府也明确了责任归属。

包括沪昆线和京沪线在内，目前中国的高铁通车里程已达2.2万公里。但是，高铁沿线的环境问题和安全问题长期存在，这些问题不仅仅是破坏了高铁沿线的风景，更让人担心的是，它还直接威胁高铁行车安全。作为负责全国城市管理工作的住房城乡建设部已经会同国家铁路局、中国铁路总公司以及京沪高铁沿线七省市对这些问题开始进行综合整治。

应该说，铁路沿线的脏乱差等现象并不仅仅是好不好看的问题，更是安全问题，同时，也关系着一个城市的面貌和文明程度。包括高铁在内的铁路沿线涉及的地方和部门多，利益关系复杂，管理难度不小，希望这次对京沪高铁沿线的综合整治能够给中国2.2万公里的高铁线、12.4万公里的铁路线提供可以值得借鉴的经验。而如何总结经验教训、未雨绸缪、建立长效机制，在新建包括高铁在内的铁路线时，尽量避免曾经的问题再次出现，也应该值得深入思考。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/04/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
