# 每日新闻联播

**日期**: 2017年08月02日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:05:12

---

《焦点访谈》 20170802 老兵放映队 风雨银幕情

露天电影，应该是很多人，特别是来自农村的朋友们童年的美好回忆。夏天的晚上，早早吃好饭，太阳还老高，就搬个小马扎，到露天电影的放映点去占座。村里的干部会一遍又一遍地在大喇叭里面喊：“告诉大家一个好消息！告诉大家一个好消息！今晚大队门口有电影，快来看啊！”五颜六色的世界就从简陋的露天电影进入到了孩子的眼中。随着电视的普及，露天电影放得少了。但是，在辽宁锦州，有一支老兵义务放映队，仍然在义务为群众放露天电影，他们已经坚持了21年，走过了1000多个村庄。

7月22日，老兵们驱车100多公里，来到当天的电影放映地——辽宁锦州义县旧站村。这是老兵们这些年来，第5次到这里来。村民告诉记者，这里很偏僻，不通道路，没有电影院，就得他们电影放映队来了，才能看电影。

这天放映的是战争类影片《八月一日》。锦州老兵义务放映队队长刘成金说，他们已经放映6000多场电影了。

这场电影，村民特别是孩子们，看得格外专注。刘成金说，看到这些孩子，就想起了小时候的自己。他从小就对电影很痴迷，当时，四里八村来了电影放映队，他都拿着小板凳追着看，还曾因为看电影，把自己放的牛弄丢了。

1969年，刘成金入伍参了军，经过努力，被部队的电影队选中，在那里学会了放电影。1996年，从部队转业后，刘成金和经常聚会的7名战友，决定成立自己的放映队。

有热情、有时间、有技术，又都来自农村，8个战友一拍即合，决定成立老兵电影放映队，利用周末，到农村去放电影，放完100场就结束。

既然是放映队，就要有纪律，沿袭部队的三大纪律八项注意，刘成金和队友们约法三章：不怕上山下乡，不吃老百姓一口饭，不拿老百姓一分钱。

约法三章被一致通过，放映队的名字也被定为老兵义务电影放映队。放映队成立了，难题也来了，放电影必须要买放映机和片源，资金哪里来？出力行但出钱不那么容易。

刘成金硬着头皮跟老伴要钱。当时，钱都是老伴管着，刘成金一开口，就吃了个闭门羹。刘成金的老伴说：“我说你这就是闲着没事儿，现在就是你整电影放映，谁去看？现在人家科技又发达，又是电视机、录像机、录音机什么都有。”

刘成金买的第一部电影放映机被称为“功臣号”电影放映机，是当时花了5000元买的二手货，而这5000元，是刘成金从老伴那里“截留”来的。当时，老伴原本想把这笔钱寄给在外地的女儿。电影机买回家，发现丢钱的老伴儿发了火。

带着这个珍贵的二手的放映机，老兵们进了村。村是进了，想放映电影却没那么顺利，一开始村民们以为他们要收钱，到一个地方，想找个村干部找个地方拉电线，村干部都躲着不见人。

放映队副队长张显龙告诉记者：“我们就找了一户村民跟他商量，说我给你放一场电影，借你家的电，我给你电钱，完了我们给他10块钱。演完以后，我们收拾设备装车就走。在这个当中，村长出来了，他说你们真不要钱啊？我说我们真不要钱，我们是义务的。他说，义务的，你什么时候还来演？所以我们就是通过自己的这种方式，一点点地扩大影响面，通过这个村传到那个村。”

名气渐渐打开了，几乎每个周末，放映队都要去农村。

辽宁省凌海市温家沟村有一所希望小学，只有4个学生，一位老师兼任校长。村子地处深山，偏僻贫困，孩子们从来没见过外面的世界，非常想看一场电影。1998年12月，当时在锦州日报当记者的朱大伟，到小学采访后找到了老兵放映队。

那天，老兵们特意为4个孩子带去一面国旗。在放电影前，为孩子们举行了一次简短的升旗仪式。当时的老师兼校长说：“你们给大山的孩子，送来外面的世界，送来党的温暖。我一定让这些孩子，将来做一个对社会有用的人，为社会做贡献。”

当天，老兵们们放映的片子是《刘胡兰》，全村20多户都赶到了小学看电影，其中，一位60多岁的老妈妈，把自己有残疾的儿子也专门背了过来。

放映队要一直干下去，就必须要争取家人的支持。由于每周末都去放电影，半夜三更才能回到家，家里人对放映队都很不满意，于是，队员们决定把大嫂——队长刘成金的爱人宋恩芳，作为第一个突破对象。借口刘成金生病了，队员们把宋恩芳骗上了去放映的汽车，让她去实地见证考察：放映队在农村到底受不受欢迎？

宋恩芳说：“农村的老头、老太太都来了，人都坐满满的。那蚊子才多，夏天，地下的草都特别高，浑身上下都是包，人家也坚持演。在演电影以后，那帮孩子跟着。那孩子说，阿姨你们什么时候来演，我们可愿意看。我说行，等下次再来。他说你给我带点打仗的片，枪战片。”

由于放映机太过老旧，当天的电影时断时续，但看电影的人和放电影的人，依然都很兴奋和满足，这让宋恩芳很受触动，当晚，宋恩芳决定，拿出私房钱，给放映队买个新放映机。宋恩芳说：“既然演，群众愿意看，那就买个好的。我说我买断（工龄）的钱还放在那儿，3万块钱。”刘成金一看给存折，激动得一下就给老伴敬了个礼。

不仅跋山涉水，走进山乡，义务放映队还把电影送进敬老院、社区和军营。辽宁兴城市海军航空兵靶场小海山岛，四面环海，只有两个战士在岛上守卫，唯一的文化生活就是定时发电才能看到的中央电视台《新闻联播》。老兵们知道这个情况后，专门来到这里，把设备抬上岛，为他们做了专场放映。

除了战争片、喜剧片，在农村，越来越多的农民，希望能看到怎么科学种植、发家致富的科技片，于是，这就成了每次正片放映前的必修课。与此同时，如何通过学科技，走脱贫路，成为老兵放映队和农民们的另一个重要交集。

兴隆峪村2002年开始建大棚种香瓜，由于没有技术，产量上不去，2005年，这里的大棚几乎被荒废了一半多。那一年，来放电影时，老兵放映队知道了这个情况，决定和这里结成帮扶对子。队长刘成金从附近县请来了种香瓜的土专家段玉春，手把手地给村民讲解栽培技术，随后，又专门租了一辆车，把扣大棚种香瓜的村民带到了段玉春家，实地参观考察。

来指导和去考察的次数毕竟有限，为了方便村民们随时能了解大棚蔬菜种植和病虫害的防治，放映队还专门给村里送了一台电视，一部DVD以及大量有关蔬菜种植的光盘。村民们说，他们每天晚间几十人聚集在村上的会议室看，白天到棚里去实际操作，2006年就看到效益了，产量从2000斤到4000斤，翻一倍。

香瓜种好后，老兵们又带着乡亲们去学习了大棚里西红柿和菊花的轮作种植。现在，这里的大棚由30个增加到300个，人均收入由原来的800元提高到3000元，这里也成为远近闻名的富裕村。不仅仅是这里，目前，老兵放映队已经辐射到辽西更偏远的山区，与十几个村屯结成了共建对子。

就这样，电影一场场放下来，这个放映队也得到了越来越多的支持，现在他们用的放映车和最新的数码放映机就是政府提供的，而片源，绝大部分由部队免费供给，他们穿的军装，也是部队专门发给他们的特殊队服。当年计划演100部就散场，后来放映队也调整了新目标。刘成金说：“我们口号就是只要老百姓需要，我们就永不停机。”

21年来，人们的文化需求越来越多、要求越来越高，老兵义务电影放映队也在发生变化。他们的服务水平在变：从15毫米到35毫米的传统胶片放映机，到先进的数码放映机；他们的服务范围在变：从偏远农村到繁华社区，从机关企业到边防哨所，不仅打游击战，还在公园人员密集场所建起了放映基地，准备打长期的“阵地战”；他们的队伍在变：从8个老兵发展到千人志愿者，从一支队伍发展到30多支，影响力不断扩大。但无论怎么变，他们的初心不变，就是：只要老百姓需要，他们就永不停机。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/08/02/2017%E5%B9%B408%E6%9C%8802%E6%97%A5新闻联播文字版/*
