# 每日新闻联播

**日期**: 2017年11月02日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:16:47

---

《焦点访谈》 20171102 新时代 新征程：坚决打赢扶贫攻坚战

习近平总书记在十九大报告中回顾过去5年以来的工作时说，脱贫攻坚战取得决定性进展，6000多万贫困人口稳定脱贫，贫困发生率从百分之十点二下降到百分之四以下。中国共产党创新提出的精准扶贫政策，以每年减贫1300万人以上的成就，书写了人类反贫困斗争史上“最伟大的故事”。继井冈山、兰考首批贫困县脱贫后，国务院扶贫办11月1日发布消息，又有26个国定贫困县脱贫摘帽。这是脱贫攻坚以来，贫困县首次集中脱贫摘帽。也是国家设定贫困县31年来，首次实现贫困县数量的净减少，其中，河北省海兴县就是其中之一。

海兴县苗庄子村民平锁柱，原来只靠几亩盐碱地过活，日子本来就过得不富裕，加上妻子患有癌症，这几年欠了不少外债。县驻村工作队了解情况后，主动上门帮助他想办法、找门路，脱贫致富。

平锁柱告诉记者：“带领我们出去参观学习，再加上上级对贫困户的资金补贴，养殖蚂蚱收入了五六万元，种植甜瓜收入了四万来元。”

对像平锁柱这样有劳动能力的贫困群众，海兴县通过合作社、龙头企业带动，用实实在在的产业项目，帮助他们撑起腰包。同时，当地还通过整合利用扶贫资金、土地资源，在84个贫困村建设村级光伏电站，20年内，项目收益的60%用于扶贫对象，40%作为村集体公益性扶贫资金使用，这样，没有劳动能力的贫困群总也能获得一份兜底保障。

2016年年底海兴县全县7172人稳定脱贫，申请贫困县摘帽，今年7月，中国人民大学扶贫研究院作为第三方评估单位，对海兴县申请退出贫困县进行了专项评估。评估检查结果表明，海兴县符合退出条件，这次与其他25个贫困县一起脱贫摘帽。

5年来，在党中央的全面领导下，我国扶贫取得举世瞩目的成就，6000多万贫困人口稳定脱贫，人民群众的生活水平在不断改善。在10月18日召开的党的十九大上，习近平总书记再次把扶贫提高到新的战略高度。

中央农村工作领导小组办公室主任韩俊指出：“党的十八大以来，总书记亲自出征、亲自统帅、亲自上阵，动员全党、全国、全社会的力量打脱贫攻坚战，我们的脱贫攻坚战取得了决定性的进展，剩下的都是难啃的硬骨头，所以党的十九大报告明确讲要坚决打赢脱贫攻坚战。我们现在不是发展不平衡吗，发展不充分吗，我们不是要坚持以人民为中心的发展思想吗，在扶贫问题上就是一个试金石。”

世界上任何国家，包括发达国家都存在贫困问题，也都面临扶贫脱贫的艰巨任务。十九大报告提到“让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会是我们党的庄严承诺”，这既是“坚决打赢脱贫攻坚战”的新任务、新要求，更是中国共产党作为一个有担当、负责任的执政党向世界所做的宣言。

经过十八大以来“精准扶贫”工作后，党中央已经积累了丰富的经验。十九大报告则在此基础上，进一步提出了坚决打赢扶贫攻坚战的新策略和新机制，要动员全党全国全社会力量，坚持精准扶贫、精准脱贫。

中央党校教授曹立说：“这次特别强调到要建立中央统筹，省负总责，省市县抓落实的工作机制，而且尤其要强调党政一把手的责任制，所以这已经上升到了我们在脱贫攻坚当中的工作机制的建立和责任制的建立。我们国家级贫困县的这些县委书记，脱贫攻坚的一线指挥员们，如果这个地方不能脱贫，不能摘帽的话，这个县委书记是不能够离开这个工作岗位的，也就是说强调我们必须把这个活干完干好。”

在精准扶贫的基础上，十九大报告提出坚持大扶贫格局，这是以习近平同志为核心的党中央在提出精准扶贫理念后的又一重大的理论。同时还给出了扶贫攻坚的新方法、新手段，比如说，注重扶贫同扶志、扶智相结合。

中国人民大学中国扶贫研究院院长汪三贵表示：“最大的贫困是心态的贫困，所以我们讲精神扶贫，扶志，应该讲是比物质扶贫更难的一件工作，可能需要非常综合性的措施，一点一点，让他慢慢树立起自信心，并且不能完全靠说教，必须带着他干，边干边增强能力，边干边增强自信心，一个是综合能力，一个是他的自信心，他自己内生动力，这两个方面要把它扶起来，持久和持续脱贫才有保障。”

内蒙古的武川县是国家级贫困县，土地贫瘠、干旱缺水，但这里盛产燕麦，2015年，上海的一家企业到这里投资建厂，武川县希望这个来自东部发达地区、有着丰富经验的企业，能够拉动当地燕麦产业化发展。根据当地贫困户的情况，目前公司采取“小微”订单的形式，每份订单涉及产品数量小、金额少，把大订单切割成小模块，最大的好处就是可以精准到户，贫困户直接和公司签合同，直接受益。

“如果市场价格高起来了，我们随行就市，市场价要低于保底价，我们就按照保底价去收购，这样农民挺满意，他们种植的积极性也就提高了。我们的订单对一般贫困户，大部分户均增收2000元左右。”内蒙古燕谷坊集团执行董事孙玉祥说。

未来，像武川县这样的社会资本参与、东西部协作的扶贫模式，将会被推广，尤其是深度贫困地区。深度贫困往往出现在老、少、边、山地区，贫困问题具有整体性、区域性、顽固性等特点，基础设施薄弱、经济发展滞后，内生造血能力不足，深度贫困与思想、文化、观念等方面问题交织，脱贫攻坚任务依然艰巨繁重。

中国社会科学院贫困问题研究中心主任吴国宝介绍：“一方面把扶贫资金，尤其是新增的扶贫资金，大规模向深度贫困地区倾斜，同时要求东西协作扶贫，也向深度贫困地区倾斜，也就是说保证所有的深度贫困地区都有东部在帮助他们。此外也给深度贫困地区比较特殊的政策，比如说在土地、金融方面都给了一些特殊的政策，希望通过这一揽子的特殊政策，（深度贫困地区）如期和全国一起迈入小康。”

十九大报告对于之前扶贫工作中出现的问题，尤其是出现的弄虚作假、贪污受贿等违法违纪等问题，特别提出了扶贫攻坚的新责任和新担当，要“做到脱真贫、真脱贫”。

针对这些扶贫工作中可能遇到的问题，一些地区已经开始了探索。2017年，福州市永泰县纪委查处了一起截留侵吞农业补贴的案件。白云乡财政所干部伙同东溪村的原村主任将全村扶贫款中的大部分放入自己的腰包，性质非常恶劣。最早举报这一问题的是东溪村的几个村民，而他们能发现这一问题，是因为当地刚刚上线了一个名为“惠民资金网”的扶贫资金查询平台。

“下载了这个软件，然后我们就从这里面查出来，看到里面他们两个人资金特别多。”福建省福州市永泰县白云乡东溪村村民兰保利说。

当事人很快交代了情况，是因为刚刚上线的“惠民资金网”查询平台上，每个人领取的扶贫补贴款都是与银行对账单同步的，谁都看得清清楚楚，实在没有狡辩的理由。把扶贫资金管好，一要做好“流程管理”，二要实现“部门协作”，还要做到最大限度的公开透明。2017年3月，“惠民资金网”由纪检监察部门牵头，在永泰县率先开展了试点。

福建省福州市永泰县纪委书记薛博介绍：“我们想就把发放这些到人到户的资金，全部晒到网上去，让每一个关心这笔资金发放的人都变成监督员，所有人可以查所有人，每个人都能变成义务的监督员。”

所有扶贫款的信息汇聚在一个平台上，每个人都可以查询，这样的查询平台刚一上线，就受到了热烈欢迎。

目前，福州市的惠民资金网，已经公布15各部门的29类206项资金，款项共计18.51亿元，发放记录413万条。

福建省福州市委农办主任翁芳明认为：“它实现了双向查询，双向就是政府和老百姓都可以查，我认为形成一个大扶贫的格局，部门联动的格局，做法非常有效。”

未来三年，将是打赢扶贫攻坚战，实现“让贫困人口和贫困地区同全国一道进入小康社会”这个庄严承诺的关键三年，而怎么做，十九大报告已经给出了答案。

汪三贵说：“按照现在我们的整个政策部署，这种组织体系，根据不同贫困地区、不同贫困人群，他的特殊状况，特别有针对性采取措施，全党全国这么大决心，到2020年完成脱贫攻坚任务是没有问题的。”

党的十九大报告提出“坚决打赢脱贫攻坚战”的新任务、新要求，同时明确提出“重点攻克深度贫困地区脱贫任务，确保到2020年我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困，做到脱真贫、真脱贫。”而此次贫困县集中脱贫摘帽，就为今后几年贫困县有序规范退出树立了标杆、做出了示范。但是，实现摘帽退出只是脱贫攻坚征程上的阶段性胜利，今后精神面貌、思想信心等方面的扶贫，仍然任重道远，所以，还需做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管；还需要坚持大扶贫格局，注重扶贫同扶志、扶智相结合，才能打赢脱贫攻坚战。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/11/02/2017%E5%B9%B411%E6%9C%8802%E6%97%A5新闻联播文字版/*
