# 每日新闻联播

**日期**: 2017年09月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:13:24

---

《焦点访谈》 20170928 潜心磨砺出精品

9月27号，第十四届精神文明建设“五个一工程”评选结果揭晓，本届评选的是2014到2017年间首次播映、上演、出版的作品，获奖的67部作品类型多样、题材丰富，其中，电影11部、电视剧（片）11部、戏剧10部，广播剧8部，歌曲10首，图书10部，并授予7部作品特别奖，都是这些年来各种文艺作品中最新水平、最具代表性的精品佳作。那么，获奖作品是如何成为精品的呢？

本届精神文明建设“五个一工程”评选出的67部作品有电影、电视剧、戏剧、广播剧、歌曲、图书等形式，涵盖现实题材、重大革命和历史题材、农村题材等，既有对国家战略决策的艺术展现，又有对基层日常生活的生动描绘，既有领袖人物、英模人物的形象塑造，又有普通百姓真挚情感的真实记录。其中最大的亮点就是本届获奖的几乎都是引导人们求真、崇善、向美的主旋律作品。

博纳影业集团股份有限公司董事长于冬认为：如何能够让这样的主流价值观随着电影全世界广泛地播放，成为大众流行文化，达到传播主流价值观的这样一个功能和作用，这就是我们做电影人的一种责任、使命。

要想让主旋律电影深入人心，就要精心打磨。本届获奖电影《智取威虎山》改编自小说《林海雪原》，讲述的是解放军一支小分队与在东北山林盘踞多年的数股土匪斗志斗勇的故事。这是一部主旋律题材的电影，要塑造出一群骁勇善战的英雄形象，又能让表现形式为观众喜欢，电影制作者们面临着不小的挑战。

于冬介绍：在零下30度的牡丹江雪乡，真实的林海雪原去取景，那些滑雪的动作镜头都是八一滑雪队的运动员，所以也展现了小分队在深山老林、林海雪原穿行的场面，“穿林海、跨雪原”，我们要拍出来，拍给年轻人看。

在获得好口碑的同时，《智取威虎山》也收获了8个多亿的票房。

同样塑造中国英雄，展现军人刚直不阿精神的是获奖电影《战狼2》。

为了在开篇就能够吸引观众，以便更好地展开剧情，电影一开场就是三分钟激烈的水下打斗。从水上到水下，冷锋与好几个海盗持续搏斗，单这一个镜头，就拍摄了将近半个月时间，吴京总共跳水26次。

《战狼2》主演、导演吴京：比如说一镜头到底，确实差点死几回，因为身上绑着铅块，为了下得快一点。但没有力气，漂不上来了，我真的是被人给拎上去的，给了我一口氧气，那时候真的觉得生活挺美好的。

因为制作精良，《战狼2》50多亿的最新票房纪录不断刷新。

要用心，做精品，是本届获奖的主旋律电影的最大特点，可以说，本届获奖的11部电影几乎都是良心之作。这些高扬爱国主义旗帜、弘扬中国精神、彰显中国力量的电影树立了主流大片的创作标杆。不少评委认为，与以往相比，本届获奖作品在艺术创作和制作水平上更加精益求精，创造出更加丰富多样的中国故事、中国形象、中国旋律。

第十四届精神文明建设“五个一工程”评委安景林说：曾经有过一个很大的障碍，就是写出来是真人，但是他不感人。后来经过几次讨论，几次反复打磨这些作品，就觉得你不能忽视细节，不能忽视这些人的思想。这个得经过深入采访。

文艺创作最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。只有到一线去体验，才能写出好本子。本届获奖电视剧《鸡毛飞上天》就是这样接地气的作品。这部电视剧讲述了改革开放近四十年来，三代义乌人立足本土、放眼全球，既艰辛曲折又充满激情的创业故事，以平凡人物和质朴情感见证时代变迁，充分体现了以人民为中心的创作导向，彰显“中国梦”时代主题。该剧的编剧申捷是土生土长的北京人，因为要让作品真实、生动，在创作过程中，他去了八次义乌。

“我第一次（发现）创作跟不上形势”，申捷说：“我在创作写剧本做分集的时候，我写到这个摊位升级，人家已经搞上那个互联网了；我写这个互联网义乌购，人家中欧列车已经开了；我写中欧列车又发现什么呢？人家又建起海外仓来了”，“我这个笔记本写作的速度，居然赶不上现实生活发展的速度。义乌了不得，这片土地了不得，就是它能够给我一个信心，就是中国人真的是很厉害。”

因为作品的真实、生动，这部电视剧也赢得了观众，尤其是年轻人的喜欢。同样接地气的获奖作品还有广播剧《太行山上的新愚公》，河北梆子《李保国》，这都是根据已故河北农业大学教授、博士生导师李保国三十多年扎根太行山区，教授农民农技知识的经历制作的，作品饱含深情，感人至深。

而像获奖作品广播剧《板车女孩》《宝贝回家》、歌曲《天下乡亲》《幸福少年》、评剧《母亲》、话剧《麻醉师》等等，也都是来源于生活的优秀作品。

文艺以反映时代精神为神圣使命，与国家和民族休戚与共。十集大型政论专题片《将改革进行到底》一开播，就引发社会各界广泛关注。该片是对全面深化改革全景式、权威性梳理总结，既体现了较强的思想性和理论深度，又讲述了人民群众身边生动的改革故事。

而在长达半年的制作过程中，创作者们也都经历了一次精神上的洗礼。

中央电视台新闻中心经济新闻部主任肖振生：材料，大约有一万页左右，我们第一项工作首先要学习材料，要学透它，学透了领会了，你才能变成自己的体会，才能变成节目的内容。我们通过参与这个节目，深深感觉到这场伟大改革的重大和意义所在。

为了更好地体现改革的内容、意义，中央电视台投入创作人员100多人，走访了30多个中央国家部委，赶赴200多个地区调研拍摄，采访了200多位政府官员、专家学者、各界群众、国际友人等全面深化改革事业的亲历者、参与者、见证者。

而表现周恩来总理为建立建设新中国呕心沥血，为人民鞠躬尽瘁的电视剧《海棠依旧》在中央电视台晚间黄金时段播出，收视成绩居于前列，观众反响热烈。为了让这部重大题材的电视剧能够为观众喜欢，真实展现周恩来总理一心为国为民的精神，导演陈力从创作剧本到前期拍摄，再到后期制作，三年来不断打磨，每个环节都力求完美。

同样深入人心的作品，还有一些展示重要历史节点的重磅之作，如电影《百团大战》《血战湘江》、电视剧《太行山上》《彭德怀元帅》《绝命后卫师》、戏剧《雨花台》《西安事变》、纪录片《东方主战场》、图书《伟大也要有人懂：一起来读毛泽东》《抗日战争》《谷文昌》等，这些获奖作品生动塑造了革命先辈的光辉形象，弘扬了崇高理想和英雄气概。

好的书籍，需要对现实问题做出回应，也要触动人们的思想，引导正确的价值观。本届获奖图书有10部，其中《理论自信：做坚定的马克思主义信仰者》一书，就对为什么要坚持马克思主义做出了直接回答：因为马克思主义是以事实为依据、以规律为对象、以实践为检验标准的学说，只有坚持马克思主义才能指导正确的发展道路。

本届“五个一工程”评选第一次将6个子奖项获奖名额压缩了70%多，竞争激烈程度可以想见。名额少了，标准更严。

坚持正确思想艺术导向，强化精品意识，宁缺毋滥，把真正经得起检验的精品选出来，其中突出原创性也是重要标准之一。

《熊猫和小鼹鼠》以深受全世界孩子喜爱的中国国宝“熊猫”和捷克国家级卡通形象“小鼹鼠”共同作为主角，通过讲述鼹鼠在中国遇到熊猫，以及他们跟许多好朋友之间，一个个温馨、幽默、和谐的小故事，为孩子们呈现出一对欢喜兄弟的真挚友谊。在创作过程中，为了让熊猫生动可爱，创作者们寻找了200多个不同类型的熊猫形象，进行了网络投票，目的就是确保小朋友们喜欢。而在情节设计上，创作者们的目标就是既好玩好看，又能学知识，寓教于乐。在故事中不但融入了大量中国元素，也引入了国际共通的卡通语言，让情节更加风趣幽默，还能学习到知识，这样的表现形式获得了家长和小朋友的喜爱。

以上作品的脱颖而出，反映了近年来我国文艺创作繁荣发展的总体态势，而这对创作者来说，既是一种鼓励，也提出了更高要求。

精神文明建设“五个一工程”实施20多年来，以弘扬先进文化、多出优秀作品为目标，推出一大批思想精深、艺术精湛、制作精良的作品。如今，在全面建成小康社会决胜阶段、中国特色社会主义发展的关键时期，人们更加希望广大文艺工作者坚持以人民为中心的创作导向，坚持“二为”方向、“双百”方针，不断创作生产优秀作品，书写和记录人民的伟大实践、时代的进步要求，唱响主旋律、传递正能量，塑造中国形象、弘扬中国精神，坚定人民信心、振奋人民精神，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/09/28/2017%E5%B9%B409%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
