# 每日新闻联播

**日期**: 2017年09月12日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:10:46

---

《焦点访谈》 20170912 砥砺奋进的五年：更多收获 更多期盼

8月31日，中央政治局会议建议，党的十九大10月18日在北京召开。十九大是在我国全面建成小康社会的决胜阶段，召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事，和我们每个人的生活息息相关。随着19大召开的日子越来越近，老百姓对大会的期待也越来越迫切。

党的十八大以来，通过统筹推进五位一体总体布局，协调推进四个全面战略布局，我国经济取得迅速发展。统计显示，2013年至2016年，我国GDP年均增长7.2%，高于同期世界2.5%和发展中经济体4%的平均增长水平；城乡居民收入年平均增长7.4%，实现与GDP增长基本同步。这些数字，实际上折射了百姓生活的变化。

中央党校教授辛鸣表示：“经济增长的数字每年平均在7.2%左右，但是我们城镇居民收入增长达到7.4%左右，在这个意义上来讲真正做到了我们发展的成果让人民群众共享。”

过去5年经济的发展，生活的改善，使越来越多的老百姓对今后的日子充满了憧憬，特别是对那些因各种原因处于贫困线下生活的群众，党中央对精准脱贫的高度重视，让他们看到了生活的希望。从2013到2016年，我国贫困人口累计减少5564万人，农民收入从4700元到了8400元。

张彩霞是宁夏永宁县闽宁镇木兰村的村民，现在，家里有12亩枸杞地，即使是行情最坏的年份，单靠枸杞，一年也能挣个五六万块钱。

过去，张彩霞和镇上的1000多户居民们，生活在生态环境恶劣、贫穷落后的西海固深山高原地区。后来，福建省把宁夏西海固作为对口帮扶对象，引来黄河水，把人迁了过来，建立了这个扶贫村，名字就叫闽宁村。

福建又对口支援派来一批干部、技术人员和教师，除了帮助修路、修渠，规划和建设基础设施进行输血。最近几年，他们尤其注重培训移民的技能，变输血为造血。由于精准施策、精准扶贫，闽宁镇近几年脱贫工作成果显著。参加了技能培训的张彩霞，成了种枸杞的能手，并且成立了自己的合作社。

找到发展方向的不仅仅是张彩霞，根据自家不同的情况，当地已经形成了“特色种植、特色养殖、劳务产业、光伏产业、旅游产业”五大产业。

5年以来，产业扶贫、教育扶贫、健康扶贫、生态扶贫，一个个山村在变化，一户户老乡在脱贫。2015年，十八届五中全会提出：在我国现行标准下，到2020年，要实现农村贫困人口脱贫、贫困县全部摘帽。2020年，距离现在只有3年，可以说扶贫攻坚已经进入决战阶段。

国务院扶贫办政策法规司副司长王光才告诉记者：“目前脱贫攻坚工作中最大的困难，就是啃硬骨头的问题，目前我们的贫困人口，主要集中在连片贫困地区，革命老区、民族地区、边疆地区、怒江州、凉山州、临夏州，这三区三州，这些地方贫困发生率高，脱贫攻坚任务非常艰巨。”

习近平总书记指出，我们要按照全面建成小康社会各项要求，突出抓重点、补短板、强弱项，特别是要坚决打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治的攻坚战。

5年来，“绿水青山就是金山银山”的理念，正在各地落地生根。

赵光明是云南大理洱海边石岭村的村民，他还有一个身份，是洱海滩地管理员。

赵光明今年60岁，从小在洱海边长大，当年的洱海，水清鱼游，是他童年时最美的回忆。然而从上世纪九十年代开始，由于不重视环保和生态问题，洱海过度开发，1999年之后，水质下降为Ⅲ类，还多次爆发蓝藻现象。

2015年1月，习近平总书记来到洱海边，嘱托当地干部“一定要保护好洱海”。此后，洱海保护开启抢救模式，拆除违章建筑，减少污染排放；周围村庄“两污”治理、产业调整、监督执法，多管齐下。

随着保护治理行动的开展，洱海的水质逐步好转，监测数据表明：今年一至五月，全湖水质综合类别均为Ⅱ类，256平方公里湖面又重现了“洱海无弦万古琴”的美景。

重回绿水青山的不仅仅是洱海，根据权威部门数据：从2013年到2016年，我国全国空气质量达标的城市从3个增加到了84个；2016年全国城市优良天数比例达到了78.8%，同比提高2.1个百分点，城市颗粒物浓度和重污染天数持续下降；2016年，全国水质优良断面比例同比上升3.2个百分点；大气、水、土壤污染防治三大战役取得了阶段性成效。

老百姓对于十九大召开的期待，正是来源于这些年生活中看得见摸得着的获得感。

青岛市民庄美军2013年不幸被查出肺癌，病情严重，只能服用靶向药物，每个月药费就要两万多元，还不在报销的基本药物目录中。庄美军的儿子打算，实在不行就卖房子。

就在庄美军一家陷入困境之时，他们得知2012年7月，青岛市就已经将建立重大疾病和罕见病医疗救助制度列入当年的民生项目之一，政府财政出资，建立了以特药、特材救助为特色的大病医疗救助制度，将治疗肺癌等基本医保目录外的特殊药品耗材纳入保障范围，医疗费报销70%，经过社保局和药商的谈判，部分药品和耗材，一段时间治疗后，就可以免费赠药。庄美军的靶向药正是其中的一种。

庄美军说：“我真是受益者。我得这个病算是不幸中的万幸吧，赶上好时候，赶上咱的政策好。”

这种医疗救助运行5年后，今年1月1日，被青岛市正式升级成了制度化的补充医保制度。

不仅仅是在城市，越织越密的社会保障大网也逐渐向更多的农村地区覆盖，惠及到越来越多的人群。河南南阳淅川县清泉村农民张海燕，6年前被诊断出肾功能衰竭，当时治疗花了30多万元，病情稳定后，每周都要做3次血液透析，一个月下来就要四五千元。经过医保报销后，个人每年还要负担1万多元，几年下来，原本日子过得还可以的家，就成了贫困户。自今年7月1日开始，对像张海燕这样的大病和慢性病人，河南南阳市开展“医保救助”工程，实行兜底报销。张海燕成为第一批受益者，原有的自付费用可以直接通过医院的一站式服务窗口再次报销70%。张海燕说，这样算下来，他个人一个月只花了30多块钱。

据主管部门消息，从2012到2016年，我国城乡居民基本医疗保险已经实现了全民覆盖，2015年，城乡居民大病保险制度全面实施，提高了重特大疾病保障水平。针对重特大疾病患者，报销之外的大额支出，各地也不断加大大病救助，医保、民政、扶贫共同搭建的综合保障体系不断完善。

国家卫计委基层卫生司卫生计生监察专员聂春雷表示：“我们整个制度上，要向贫困人口倾斜，报销上要向贫困人口给予一定倾斜。”

辛鸣说：“我相信随着党的十九大的召开，随着一系列战略部署的实施，随着一系列政策制度体制的安排的出台，人民群众在民生的改善方面，在生活质量的改善方面，在获得感的提升方面，在幸福感的切身感受方面，应该说是越来越真切，越来越可期待，也越来越货真价实。”

迎接十九大，需要货真价实的成绩单，给这张成绩单打分的，是人民群众。改革成功不成功，关键看人民满意不满意，人民是不是受益，是不是有更多的获得感。我们现在正处在全面建成小康社会的决胜阶段，距离第一个百年目标的实现只剩下三年多的时间。全面小康，经济要保持中高速增长，人民生活水平和质量要普遍提高，国民素质和社会文明程度要显著提升，生态环境质量要总体改善，各方面制度要更加成熟更加定型。这些都迫切要求全面深化改革能有更加完备的制度保障和理论护航，这也决定了十九大具有的里程碑式的意义。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/09/12/2017%E5%B9%B409%E6%9C%8812%E6%97%A5新闻联播文字版/*
