# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月13日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:45:21

---

加快改善空气质量，是人们的迫切愿望。经过多方治理，2016年我国二氧化硫、氮氧化物排放量与上年相比分别下降5.6%和4%，74个重点城市细颗粒物（PM2.5）年均浓度下降9.1%。但是，今年的政府工作报告指出：环境污染形势依然严峻，特别是一些地区严重雾霾频发，治理措施需要进一步加强。并为此发出了“坚决打好蓝天保卫战”的最强音。那么，大气污染的主要原因是什么？我们又该怎么防怎么治呢？

声音

不久前，记者来到河北省石家庄市南王社区杜师傅家中，杜师傅高兴地带记者参观了他家新装的燃气炉。现在，冬天取暖，平时洗漱、洗菜用热水，都靠它。

杜师傅家的变化，得益于京津冀地区这两年正在推行的煤改气工程。以前杜师傅家冬天采暖、平时烧水做饭都靠烧散煤。为什么现在不再提倡居民烧散煤了呢？是因为烧散煤污染太大了。

全国政协委员姜耀东说：“因为散煤燃烧所产生的污染物，相当于火力发电产生污染物的10倍。比如京津冀地区，现在大概还有4000万吨散煤在燃烧，那么它所排出的污染物，就相当于4亿吨的火力发电。”

姜耀东是中国矿业大学（北京）副校长，一直关注散煤的治理，今年他提交了关于京津冀地区雾霾精准治理的提案，认为控制散煤是京津冀地区治霾重中之重。监测显示，进入冬天，京津冀地区各种污染物的排放量平均增加了将近30%，一个重要原因就是烧煤采暖。那为什么以前人们没有感觉到这个问题会这么严重呢？姜耀东认为，这是因为和以前相比，现在生活好了，房子越盖越大，北方居民采暖烧煤量比以前平均增长了三、四倍。

其实，和很多北方居民一样，杜师傅早就盼望政府煤改气，自家能够用上干净方便的天然气。

姜耀东说：“我们要做好环境问题，首先要做好煤炭这篇文章，只有煤炭清洁了，我们的天气才会更蓝。”

热点

对于散煤污染，国家高度重视。去年年底，中央财经领导小组会议上，专门把推进北方地区冬季清洁取暖作为主要议题之一。煤改气、煤改电正是国家针对散煤污染这个“痛点”开出的一剂药方。去年开始，国家在北京、天津、保定、廊坊等地划立“禁煤区”。仅去年，北京南部及河北等地就完成了80万户居民煤改气、煤改电任务。今年政府工作报告又提出，要加快解决燃煤污染问题，完成以电代煤、以气代煤300万户以上，全部淘汰地级以上城市建成区的燃煤小锅炉，力度前所未有。

据了解，京津冀地区完成300万户居民煤改气、煤改电，就相当于消减了800万吨散煤，占4000万吨散煤治理任务的五分之一。这其中，河北压力最大，河北至少要完成130万户以上。

治理散煤关系到千家万户的基本民生。为了减轻百姓负担，河北多个市县都出台了煤改气、煤改电补贴标准。石家庄市今年的标准是，煤改气居民每户能得到3900元的财政资金补贴。另外，2017年采暖季每户还能获得最高900元的运行补贴。

据专家介绍，京津冀及周边地区消耗的煤每年超过了10亿吨，比美国全国消耗的煤的总量都要高。但是我国要发展，又离不开煤。我们国家资源禀赋的特点是多煤、少气、贫油，煤炭是我们国家的基本能源。煤炭本身没有问题，问题是我们如何清洁高效地利用它。

全国人大代表李乐成表示：“我们是一个中部省，但是我们也要未雨绸缪，要先做相关的一些工作。我们现在正在谋划提出在湖北省一到两年之内，全域禁止使用劣质煤，特别是含硫量比较高的、含灰粉比较高的、热值比较低的煤的使用。”

据专家介绍，目前我国大气污染治理面临着三个亟待解决的“痛点”。除了散煤治理，还有就是小型、分散、污染严重的企业和超标排放的机动车辆。

全国政协委员刘炳江一直是两会的热点人物，因为他还有一个身份是环境保护部大气环境管理司的司长。今年两会，刘炳江提交了一份关于加强对排放不合格车辆上路行驶行为处罚的提案。刘炳江说：“因为近几年咱们国家机动车每年的增量2000万辆以上，去年达到2700万辆，连续8年产销量都是世界第一，很多大城市，机动车排放成了污染的一个主要来源，最关键的是重型载货车，尤其是柴油车。”

刘炳江委员介绍，我国重型柴油车保有量是860万辆，绝大多数是运营车，甚至日夜不歇行驶。一辆重型柴油车的排放量相当于上百辆私家小轿车的排放量，如果超标排放相当于上千辆国五小轿车的排放量，目前抽检不达标率达30%以上，是造成了很多地区PM2.5浓度中氮氧化物居高不下的重要原因，也是很多城市夜间PM2.5浓度突然上升的主要原因。

刘炳江说：“调查发现，重型载货车都是在晚间大规模上路，这就是为什么排放晚上居高不下，晚上检测颗粒物的浓度也是处于高位主要原因之一，这是我们现在想着着手解决这个问题，在京津冀及周边地区大约全国8%的国土面积上，拥有了30%的柴油车，重型载货车也是30%。”

对高排放机动车进行专项整治，这也是今年政府工作报告列出的坚决打好蓝天保卫战的一个重要任务。刘炳江委员介绍，按照去年开始实施的新修订的《大气污染防治法》的规定，排放超标不合格的车辆如果上路行驶，环保部门本身不具有处罚权，应该由公安部门进行处罚。这就需要多部门联合执法，治理才能取得实效。

去年全国主要地区PM2.5的统计图显示，从4月份到9月份，京津冀地区的PM2.5的平均数值已经接近长三角和珠三角地区，但是在两头，也就是冬季的数值要高很多。京津冀地区一直是我国大气污染最严重的地区，冬季重污染天气频发是广大京津冀地区居民感受深刻的“痛点”，如何应对，是打好蓝天保卫战的关键。全国人大代表包景岭曾任京津冀大气污染防治研究专项领导小组成员。他认为解决京津冀及周边地区冬季重污染问题，必须要用法律手段，今年他提交了关于制定“京津冀区域大气污染防治特别应对法”的议案。

包景岭认为应对北方冬季重污染问题，关键是在冬季环境总容量变小的不利条件下，大幅降低排放的污染物总量。去年冬天，京津冀推行的错峰生产措施对降低污染物总量发挥了重要作用，需要用法律的形式规定下来。

包景岭说：“按照环保部的一些计算，一到冬季这个污染就上来了。比如说像钢铁产能至少要去掉一半，整个的京津冀大概有4亿多吨的产能，占全国的百分之四十几，你去掉一半，那就要去掉两个亿吨的产能，这谈何容易啊？国家要拿出多少钱来安排这个职工。我们既然已经看准了冬季的污染那么重，必须要去(产能) ，就要把整个的生产节奏安排好，这一年就安排十个月的生产，污染最重的两个月，干脆不生产，这样的话就大幅度降低我们的污染负荷。”

除了对燃煤污染问题和机动车尾气问题开出“药方”，今年政府工作报告还对全面推进污染源治理，有效应对重污染天气，严格环境执法和督查问责都一一开出了“药方”。2017年的大气污染防治的总目标是二氧化硫、氮氧化物排放量要分别下降3%，重点地区细颗粒物(PM2.5)浓度明显下降。报告强调，治理雾霾人人有责，贵在行动、成在坚持。全社会不懈努力，蓝天必定会一年比一年多起来。

全国人大代表张天任说：“其实保卫蓝天我们人人都可以做到，比如说我们可以选择少开汽车，多选择绿色的交通工具出行，比如电动自行车、新能源汽车、自行车、步行等等方式。”

数说

30.6%：2016年，全国74个重点城市PM2.5平均浓度50微克/立方米，比2013年下降30.6%。

106.5%：2016年，全国累计淘汰黄标车和老旧车404.58万辆，超额完成了380万辆的既定任务。2017年，基本淘汰全国范围的黄标车。

47%：截至2016年11月底，全国燃煤机组累计完成超低排放改造4.25亿千瓦，占煤电总装机容量的47%。

319个：划定319个集中式饮用水水源保护区。

28%、56%：各级环保部门下达行政处罚决定12.4万余份，罚款66.3亿元，比2015年分别增长28%和56%。

27、2465：2016年，环保部挂牌督办27起重点环境违法案件，组织查处取缔污染严重行业的小企业2465家。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/13/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8813%E6%97%A5新闻联播文字版/*
