# 每日新闻联播

**日期**: 2017年12月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:19:02

---

《焦点访谈》 20171205 共同走好互联网发展之路

12月初，江南水乡乌镇又迎来了一年一度的世界互联网大会。围绕着“发展数字经济 促进开放共享——携手共建网络空间命运共同体”这个主题，80多个国家和地区的1500多名代表，探讨全球互联网领域和数字经济如何发展、如何维护。习近平主席向大会发来了贺信，提出了建设互联网“四个共同”的主张。代表们如何看待习主席的主张？本届大会又有哪些亮点和热点呢？

这次世界互联网大会上，习近平发来贺信，向世界发出国际互联网治理的“中国声音”。 在贺信中，他提出“希望同国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与，成果共同分享”。

国家互联网信息办公室副主任杨小伟说：“习主席提出发扬伙伴精神，提出大家的事情大家商量着办，为我们的互联网的发展和互联网网络空间的治理指明了方向，我们相聚在乌镇共同举办世界互联网大会，正是秉持了这种初衷，与世界各国一起共同去建设网络空间的命运共同体。”

布鲁金斯学会约翰·桑顿中国中心主任李成说：“习主席在贺信中提到的伙伴关系对我来说很有启发。之前我们提合作，这次习主席强调伙伴关系，中外企业之间的伙伴关系，中外政府之间的伙伴关系。这体现了面对人类共同未来构建命运共同体的中国表达。”

泰国副总理巴金·詹东说：“要建立‘网络空间命运共同体’，中国的主张是推动共享、共治。习主席提到的四个‘共同’让所有国家在网络空间里更加平等和开放。我们坚决拥护他的理念，也将积极参与合作。”

发展数字经济已经成为全球主要大国和地区重塑全球竞争力的共同选择，目前全球22%的GDP与涵盖技能和资本的数字经济紧密相关，中国的数字经济占GDP比重达三成。数字经济最新成果是本次大会一大亮点。

一大批实实在在的科技成果展示让人们意识到，数字经济和我们每个人息息相关，它正在全方位地改变和服务于人们的生活。

滴滴出行首席执行官程维说：“因为资源是有限的，比如交通领域里面，在路上的车，可能百分之七八十的车都只有一到两个人坐，很多是浪费的。另外一方面又非常拥堵，互联网平台出现以后，可以把这些空余的座位分享出去，不需要每一个人都一定要自己乘一辆车，买一辆车。这样的未来肯定是更加绿色、可持续发展更加美好的。”

摩拜单车首席执行官王晓峰说：“我们800多万辆车，每辆车上都会有芯片，都会有物联网的SIM卡，所以我们可以把在全世界200个城市的车辆位置信息，传送到这个平台上，同时我们加入了大概几百个变量，包括时间、位置。原来这辆车每天可能只服务两个人，有个这系统之后，它可以让3个人或4个人都用这个车辆。”

电子商务、移动支付、共享经济等新业态、新模式的繁荣，以及互联网及其相关技术的广泛应用，都为传统产业的效率提高，提供了动力。

在一家传统的服装加工企业的生产车间，过去，4个人围着裁床，要1个多小时才能裁出1000件裁片，同时，手工的误差还会造成布料的浪费。现在，依靠数字化信息系统，设计师的图纸数据，很快从工艺室传输到车间，同样的工作量只需要20分钟就能完成，误差也控制在2毫米以内。不仅仅是剪裁，从研发制造、工序控制到物流分销，这里的生产已经实现了全流程联网，智能制造。

快手首席执行官宿华说：“我们会看到越来越多的实体经济，利用数字经济的方法提升效率和体验，看到越来越多的数字经济企业开始进入实体行业，去帮助实体经济更好地发展。”

党的十八大以来，随着网络强国战略、国家信息化发展战略、国家大数据战略、“互联网+”行动计划、电子商务系列政策措施等一系列重大战略和行动的实施，中国数字经济进一步创新发展。

“我们做的事情，就是把互联网，给一个数字经济的平台，和餐饮最实体的经济深度融合。而且我们也感受到，因为用了大数据、人工智能这些先进的方式，所以才能够一方面给消费者提供便利，一方面帮餐厅提高经营效率。另外一方面，也还能同时创造了超过50万的一个就业机会。”美团点评首席执行官王兴说。

本次大会的另一个亮点是人工智能的快速发展，以互联网为代表的新一轮科技和产业革命形成势头，人工智能等新兴技术成为全球创新的新高地。人工智能如何作用于实体经济，成为经济发展的新动能，成为与会嘉宾热议的话题。

微软全球执行副总裁沈向洋认为：“在人工智能方面，计算机语音识别我个人的研判，5年之内就会彻底超越人类识别的能力，计算机视觉10年之内可能超越人类识别能力，可以想像会带来很多市场的机会。”

数字经济正带动中国经济整体升级和转型，在此次大会的贺信中，习近平指出： 中共十九大制定了新时代中国特色社会主义的行动纲领和发展蓝图，提出要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济，培育新增长点、形成新动能。

百度首席执行官李彦宏说：“无人驾驶汽车其实是一个典型的例子。汽车也是一个传统行业，有着上百年的历史，在百年当中，从技术的角度，没有太多的变革。但是今天，人工智能技术发展到现在这个阶段，无人驾驶就会逐步成为现实。这样的产业链，它的上下游确实会有非常多的行当进来，远到比如说像运营商，芯片的厂商，汽车Tier1的零部件的生产商，整车的生产商，互联网公司，人工智能的公司等等，大家每一个公司在各自的行业，用他们各自环节的创新、再与其他的环节进行集成，就变成了一个巨大的产业。”

中国工程院院士邬贺铨指出：“最近国务院发布了深化互联网+先进制造业，发展工业互联网的指导意见，会更进一步地推动互联网渗透到产业里面。”

不仅仅是中国高度重视数字经济的发展，德国发布了《数字战略2025》，英国也出台《数字经济战略（2015-2018）》，日本提出建设“超智能社会”。此次世界互联网大会期间，众多与会嘉宾认为，发展数字经济已成为全球共识。世界亟待分享数字经济发展的中国经验。

聚焦“数字经济”，强调“开放共享”，中国正在积极搭建与世界互联互通、共享共治的平台，2016年二十国集团杭州峰会制定了《二十国集团数字经济发展与合作倡议》。此次大会期间，习近平在贺词中再次强调：中国数字经济发展将进入快车道。中国希望通过自己的努力，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。中国对外开放的大门不会关闭，只会越开越大。

互联网之父罗伯特·卡恩表示：“习主席贺信里提到的‘各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车’的建议是很有建设性的，而且对于世界上所有热衷于合作与发展的国家来说，发展数字经济的政策都有重大意义。我相信如果中国在这方面充当领头羊，世界上很多国家会追随效仿。”

在这次世界互联网大会上，中国联合老挝、沙特、塞尔维亚、泰国、土耳其、阿联酋等国家相关部门共同发起《“一带一路”数字经济国际合作倡议》。倡议内容包括：扩大宽带接入，提高宽带质量，促进数字化转型，促进电子商务合作，支持互联网创业创新，促进中小微企业发展等15个方面。

复旦大学网络空间治理研究中心副主任沈逸说：“以数字经济为抓手，去落实‘一带一路’的一个具体倡议，也是迈出的非常关键和重要的一步。它的特点就是不仅强调基础设施的互联互通，而且以数字经济为突破口，希望能够在‘一带一路’国家，全面推进这些国家的数字经济转型。”

发展数字经济、促进开放共享——携手共建网络空间命运共同体，在这个主题下，此次世界互联网大会，中外嘉宾纷纷献言，碰撞思维，交流心得，这些都将为今后的合作打下良好的基础。

杨小伟指出：“我们也很愿意和世界各国分享我们的发展的成功经验，使大家共同搭上互联网发展和数字经济的快车，正如习近平主席强调的中国对外开放的大门不会关上，只会越开越大。”

第四届世界互联网大会为全球搭建了一个探讨网络空间互联互通、共商共建、共享共治的平台。互联网发展给经济社会发展带来了新的动力，也给世界各国主权、安全、发展利益带来许多新的挑战，正因为如此，习近平主席在致大会的贺信中，针对全球互联网治理体系变革提出了中国主张，强调要构建网络空间命运共同体。发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享，发扬伙伴精神，我们才能拥有一个安全、稳定、繁荣的互联网世界。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/12/05/2017%E5%B9%B412%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
