# 每日新闻联播

**日期**: 2017年07月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:01:44

---

《焦点访谈》 20170707 假文凭竟获“真”认证

现在，出国留学已经不是什么稀奇事。对一个家庭来说，孩子到国外读书，不仅要在陌生的国度花几年的时间，还要花不少的费用。可是现在，如果有人告诉你，你根本不用出国，只要花钱，就能直接在国内拿到国外大学的毕业证，最重要的是，这个毕业证不仅跟真的长得一样，而且还能通过教育部留学服务中心的官方认证。你相信会有这样的事吗？假的怎么可能变成真的呢？记者的调查让人大跌眼镜。

前些年，随着留学回国的人越来越多，一些用人单位对留学生的学历难以分辨真假，给回国求职者和用人单位都带来不少困扰。为了应对这个问题，从2000年开始，教育部留学服务中心面向全国开展对国（境）外学历学位证书和高等教育文凭的认证服务。认证内容包含鉴别文凭颁发机构的合法性，甄别学历学位证书的真实性等，大多数留学生一回国就马上要做这件事。

留学生学历认证，为用人单位聘用人才提供可靠的依据，是一件极其严肃的事。然而，在互联网上，记者发现有一些中介公司声称能够帮不具备认证条件的人进行认证。

比如，在一家名为谦合嘉业咨询公司的网页上明确写着：我们能为你作什么？答案就包含学校不被认可咨询、项目未备案咨询、未能毕业办理认证咨询等等。什么公司这么神通广大，能把假的变成真的？记者在北京市中关村某大厦内找到了这家公司，并且以从来没有出国读书的背景进行咨询，看能不能办一份留学学历的认证。

记者告诉北京谦合嘉业公司的工作人员，自己没有出国留学经历，只是出去玩过。公司负责人说：“跟这哥们是一样一样的，就刚才那小伙刚刚签完了合同走，他就是这样子，跟你情况一模一样。”

在留学服务中心官方网站上，做一份认证，只需要600元，而这家公司做一份认证却要10万元，靠的就是弄假成真的特殊服务。这位负责人说，如果不挑国家和学校，价格是最低的，需要10万元，其他情况都在10万元以上。这10万元里首先是要花1万元钱做一整套认证材料，包含毕业证、学位证、签证记录、出入境记录等材料。这只是第一步。

谦合嘉业公司负责人告诉记者，“一带一路”实施以后有46个国家不能做了，因为跟他们已经有互认系统，学位互认了，直接输入名单就能查到了。

按照这位负责人的说法，留学目的地国的情况大致分为两类，一类是与我国签署了互认通道，也就是毕业生的名单可以直接提供给我国教育部门。而另外一类是毕业生名单没有信息共享的，需要人工与对方学校联系确认。这种说法得到了留学服务中心认证处工作人员的证实。

原来，近些年，我国和世界上其他一些国家和地区逐步签订了相互承认学位、学历和文凭的协议，这样留学服务中心可以通过网络直接核查毕业生的信息。不过也有一些国家和学校还没有开展这样的合作，只能通过工作人员人工辨别、发信核查，而中介公司可以操作的就是这些需要“人工核实”的毕业生。这位负责人说得神乎其神，他们到底是骗子还是真能操作呢？

在一份据说是通过这家中介公司的认证中，根据留学服务认证中心官方网站2014年认证的信息，一名学生于2007年在日本弘前大学获得人文社会科学学士学位，看上去非常正规可靠。日本弘前大学是一所国立大学，位于日本的东北部，邻近北海道。这位学生到底是自己通过努力拿到学位，还是通过这家中介的特殊帮忙才通过认证的呢？中央电视台驻日本记者专程到弘前大学进行了采访。

弘前大学人文社会科学部事务长中村胜之告诉记者，在籍学生的所有资料都有电子数据保存，管理者只要输入密码就可以阅览所有数据，这位学生不是他们学部的毕业生。

事实证明，这个学生根本没在弘前大学读过书，更别提毕业了。然而，她的认证材料又的的确确在留学服务中心官网上能够验证成功。那么这是否只是一个偶然的个例呢？按照中介公司的说法，他们早就形成了一条让假学历通过认证的流水线。按照正规的认证流程，分为初审、复核、确认等多个环节，尽管他们找了人，认证也不是马上完成。他们为了做得更逼真，整个认证流程也得一步步来，办下来需要一个月左右的时间，每一步都要计算好。

谦合嘉业公司负责人说：“他们安排好时间，你几号递的时间这些资料能到他们手里，他们能算出来。到别人手里他就问，他们互相都清楚，都吃这碗饭。”

按照这个负责人的说法，“他们”指的就是留学服务中心的工作人员。按照流程，他们在接到申请材料、初审合格后，会发函给这个学生所毕业的学校确认真伪，不过，只要通过这条线送进去的材料，会得到特殊的关照。这位负责人还说：“我们一般找人只要没有人调研，都不用发函，他就直接给你签字了。给你签这个字，说明学校已经回函了，他会去给你在里面塞东西（材料）。”

就在记者暗访时，这位负责人还接听了一个电话，据说打电话来的正是留学服务中心内部的人。

这位负责人的说法是真的吗？留学服务中心内部真可能有人和他们合作吗？留学服务中心认证处一位负责人表示：“内外勾结是有可能的。这个廉政风险到任何一个单位都会有的，从技术上我们可以堵住，但是从人这方面出了问题我们确确实实没有办法，内部的人如果跟外部相互勾结，因为每一份工作都是交给分管的具体的个人，虽然有程序，但是万一有问题，我们虽然会对这个廉政风险我们会做技术上的处理，但是不能说百分之百完全堵住，这是有可能的。”

正是因为这可能存在的“内外勾结”，这个生意他们做得相当红火。最早至少从2011年开始，他们的客户范围涉及全国各地，甚至能帮助没有出国读书的人认证成功。这家公司经手的一名客户余某，提供了护照以及一份从南方某市公安局出入境管理处开具的出入境证明文件，材料上清晰显示，余某从2010年到2015年出境记录为零。这意味着余某提交的所有认证材料都是伪造的，然而这并不妨碍余某于2015年3月获得了留学服务中心的认证书。记者上网查验了这份认证书，完全无误，认证她2014年11月在英国伯明翰大学取得了荣誉理学学士学位，学位真实有效。

据了解，这家公司在北京的办公室只是一个分公司，总部其实在四川成都，而且，在网上搜索学历认证会跳出来很多家类似的网站，声称分部在郑州、上海、广州等地。据了解，这当中有不少和四川这家公司有关。因为学历认证需要制作大量的假文凭，他们还专门设立了一个排版中心来制作。

那么，都是什么人在这里做假认证？认证之后的结果又能否真的在用人单位那里得到认可呢？几经辗转，记者找到了张某某。前几年他去英国留学，刚开始因为英语水平不行，雅思考试始终考不到入学所需的分数，于是他参加了当地一个中介组织的“托业考试”，并凭这个分数申请到了英国一所不错的大学。然而在毕业前夕，因为英国“托业考试”的考点涉嫌严重造假，他的毕业受到了影响。

正当他感到失望至极、无颜回家面对父母的时候，有人告诉他，北京的这家中介公司可以提供特殊服务，让他不用毕业也可以拿到毕业证。

半信半疑中，张某某支付了14万元的中介服务费，一个多月后，他拿到了英国这所大学的假硕士文凭并真的通过了留学服务中心的认证。不久后，他就在南方一个城市的政府部门找到了工作，并且是作为高层次人才被引进的。两年多过去了，事业越来越顺利，他心里却始终摆脱不了对学历问题的焦虑。

实际上，因为通过了认证，如果没有人举报，他学历的问题很难暴露。即使有人怀疑，想验明真假也很难。记者曾和英国多所大学联系，求证一些毕业生的学历真假，得到的答复是必须得到学生本人的签字授权，才可以查证真伪。就这样，这桩生意越做越大。从这家公司客户的账户往来来看，他们的钱大多数是直接汇给了成都市一名叫某跃跃的银行账户或者转给了一个名叫某端云的支付宝账户，他们俩人共有的身份是天昱教育咨询集团公司的高管，这是一个注册资金为5000万元的公司。从公司这些成摞的资料来看，他们的业务开展得相当顺利，仅其中一家分公司2016年的营业收入就超过1亿元。

整个调查过程，可谓让人胆战心惊。从这些公司办理出的文凭和认证，到底该说它是真实的假文凭，还是假的真文凭呢？不管如何定义，拿着它，这些按正常水平毕业不了，甚至根本没出过国的学生在国内的人才市场上就相当于获得了一份贴金的通行证，在落户、求职等多方面享有留学生的待遇优惠。据了解，随着我国教育部门和国外教育机构的合作越来越多，通过网络等手段互认文凭会越来越便捷可靠，这个潜在的漏洞也越来越小。但是，之前发生的这些行为，如果真是内外勾结，那就不止是失职，还涉嫌犯罪。有关部门应该一查到底，彻底堵住我国留学人才市场的一大漏洞。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/07/07/2017%E5%B9%B407%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
