# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月21日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:55:10

---

《焦点访谈》 20170521 脱胎换骨才能打胜仗

2015年11月中央军委改革工作会议后，军队领导指挥体制改革先行展开，启动后不到一年时间，运行几十年的总部体制、大军区体制、大陆军体制纷纷告别历史舞台，实现了军队组织架构的历史性变革，新体制的“四梁八柱”已经搭建起来。如果说领导指挥体制改革是“脖子以上”的改革，2017年到了改革决胜之年，要改的是“脖子以下”的改革，也就是军队规模结构和力量编成改革，这一轮改革能否紧紧跟上？训练模式和考核机制要怎么变？还有，有些人要留，有些人得走，广大基层官兵对这轮改革怎么理解？他们准备好了吗？

海军航空兵某团正在执行一次战斗起飞任务，一架次外国军机抵近我领空侦察，指挥员一声令下，正在战备值班的焦丽津和战友立即驾机进入指定的空域，进行跟踪监视，调查取证。焦丽津机组成功完成了这次任务，返回地面。这位进入战斗部队仅有三年多时间的年轻飞行员，已经多次参与执行这样的任务。而他所在的海军航空兵某飞行团，担负着我国多个方向的战备值班、海上维权和支援掩护重任，因为成功完成多项重大任务和演习而被誉为“雷霆劲旅”。

不久前一次多兵种实弹射击演练，作为这次演练的重要空中突击力量，该团两架战机蓄势待发。就在这个紧要关口，传来气象部门取消飞行的建议。

复杂天气并不适合飞行，这对任何一支部队来说都是极大的挑战。能不能飞，能不能打？最终决定权摆在塔台指挥员面前。

紧张短暂的分析研判之后，指挥员做出决定：参与演习，在天气转好的瞬间大胆起飞。

两架战机低空穿云，很快进入演习空域。

就在大家的心都提在嗓子眼的时候，两架战机从不同方位梯次俯冲过来，锁定目标，发射——正中目标。

敢于在复杂条件下作战，来自于在复杂条件下高强度训练的底气，随着改革强军的逐步深入，他们不断挑战训练极限。这个团装备的国产“飞豹”战机，能够突防出击给敌人以致命打击。“飞豹”战机列装到这个团，跟这个团的历史也不无关系。该团参加过收复岛屿等战斗，近年也出色完成多项重大演习演练任务。

达到训练的上限已属不易，但是越挑战，能力就越强。这个团除新改装飞行员外，全团所有飞行员具备突防能力，近九成飞行员具备最低气象条件下起降能力，保持较高的综合作战水平，曾经连续四年被南海舰队航空兵评为军事训练一级单位。

但是让他们至今念念不忘的不是曾经获得的荣誉，而是一次失利。当年，海军组织某型导弹实弹射击演练，该团2架战机均首发命中，一举打出“雷霆战鹰”的威名，然而时隔几年，在另一次重大演习中模拟该型导弹攻击，他们却完全失了准头。

这次演习指挥部突然要求蓝方使出最大能力增强干扰兵力，让电磁环境异常复杂。红方还是这些优秀的指挥员和飞行员，还是非常熟悉的训练战法，可瞬息万变的战场还是给了他们一个猝不及防的打击。

这次完全是一个背靠背的对抗演习，对方在什么时机使用什么战法完全不知道，演习全程置于复杂电磁环境中。

这次失利对全团冲击很大，他们更加清醒地认识到，要打赢一场高技术条件下的现代化局部战争，必须改革原来的训练思路和模式，一刻也不能再等。

主动求变、自我革命，自此之后，能力标准成为这个团实战化训练的硬指标。为了弥补劣势，提高训练质效，团领导主动约战相关防空部队、预警机部队进行对抗训练，互为对手地进行生死较量。

强军的脚步不但没有停，反而得到更加快速有力的推动。2016年1月中央军委印发《关于深化国防和军队改革的意见》。其中一个重要基本原则，就是牢固确立战斗力这个唯一的根本的标准，切实解决和克服军事斗争准备重难点问题和战斗力建设薄弱环节，构建一体化联合作战体系，全面提升我军能打仗、打胜仗能力。提升战斗力，成为军改的核心。与之配套的，则是部队考核选拔机制的全面革新。

今年初，团长吴郑军带队赴外地执行专项战备任务。任务本身安全压力就大，以往团里都是挑选经验丰富的飞行员参加，而这一次，出发名单却有些出人意料。

来到部队仅有一年半的梁浩能入选这次战备任务，对于团长来说，却是顺理成章。

针对性的强化训练，科学有效的防范措施，不仅管控了安全风险，也使新飞行员快速成熟起来。刚刚执行完外出战备任务的梁浩，感觉自己犹如脱胎换骨一般。

不再论资排辈，而是以能力素质为中心的选拔机制让一批年轻人快速脱颖而出。2013年毕业来到部队的焦丽津，飞行技术和管理能力表现突出，两次遭遇空中特情，在生死瞬间，他冷静处置，成功把飞机安全飞回。团里突破任职资格的限制，破格提拔他担任飞行副大队长。

这个团即将面临改革调整，受岗位编制限制，一些人将被分流，甚至脱下军装。

烈日下机场地表温度接近60度，该团负责机务工作的副团长郑有区带队赴外地执行战备任务已经有两个多月，出发之前，他已经主动递上了转业报告。

因为业务能力在全团属于“大拿”，郑有区长期担负繁重的工作，辗转各地执行任务，结婚十多年也没能抽出时间办个婚礼，家庭为他的事业做出牺牲，如今为改革，他再度做出牺牲。

留下，是为强军继续做贡献，离开，同样是为强军做贡献。这样的认识已经是全体的共识。中央军委对军队干部提出的要求是：带头讲政治、顾大局、守纪律、促改革、尽职责，以上率下，为全军做好样子。各级领导的责任担当，是推进改革顺利进行的有力保障。

强国必须强军，军强才能国安。这轮军改就是要为建设世界一流军队打底子，为国家由大向强筑基石。通过这轮军改，我军将实现由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型转变，构建能够打赢信息化战争、有效履行使命任务的中国特色军事力量体系。“一代人有一代人的担当，一代人有一代人的责任”。轻轻松松的事不需要担当，难事大事才需要担当。军改就既是大事又是难事，需要官兵们扛起时代赋予的历史责任，用自我革命的精神推进改革，在撤并降改、进退走留的关口，讲大局、讲党性、讲服从，和困难扳手腕，用实际行动书写改革强军进行时。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/21/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
