# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月02日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:52:41

---

《焦点访谈》 20170502 千年大计 国家大事——以习近平同志为核心的党中央决策河北雄安新区规划建设纪实

2017年的春天注定不平静。4月1日，一则重磅消息为亿万国人带来春的讯息。

新闻联播：日前，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。这是以习近平同志为核心的党中央作出的一项重大的历史性战略选择，是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，是千年大计、国家大事。

消息一出，涉及河北省雄县、容城、安新三县及周边部分区域，由于是雄安新区的所在地，一下子成为海内外瞩目的焦点。同时，“千年大计、国家大事”这样的表述，以及与深圳经济特区、上海浦东新区相比肩的战略地位，犹如平地春雷，响彻大江南北。

河北群众：特别激动，作为一个雄安人，作为一个安新人，那种自豪感油然而生。我感觉这是国家一个很英明的一个决策，对带动我们京津冀这一块的发展，对河北这一块的城镇发展肯定有起到一个很大的带动作用。

河北群众：随着这个雄安新区的不断地推进，这个地方将来的人们的生活会非常非常得美好，不管是物质还是精神方面，都会有一个大的飞跃。

河北群众：我们是真的很期待以后的雄安，从年轻一直到成熟，我们真的能够见证这个奇迹。

实际上，设立河北雄安新区作为深入推进京津冀协同发展的一项重大决策部署，以习近平同志为核心的党中央早就已经开始谋篇布局了。

今年2月23日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平专程来到河北省保定市安新县，实地察看规划新区核心区概貌。在大王镇的田野上，在展开的一张规划图前，总书记仔细察看区位、规划状况，详细了解人口搬迁安置等情况。

习近平总书记：这里的人口搬迁是就地安置？就地安置。

河北省委书记赵克志：总书记交代就是要把拆迁居民和企业的生产，就是生活和生产要安排好。要让农民有获得感，这说明总书记在重大决策重大战略出台实施之前，始终把人民放在心中最高位置。

设立河北雄安新区是党和国家的一件大事。党的十八大以来，党中央提出了京津冀协同发展，有序疏解北京非首都功能的战略构想。以习近平同志为核心的党中央以宏阔的战略格局，筹划部署、把脉导向。

习近平总书记多次深入北京、天津、河北考察调研，多次主持召开会议研究和部署实施，作出一系列重要指示，倾注了大量心血。在推进实施京津冀协同发展大战略中，疏解北京非首都功能任务是重中之重。

中国工程院主席团名誉主席徐匡迪院士，是京津冀协同发展专家咨询委员会组长，他回忆说，京津冀协同发展，除了设立北京城市副中心以外，在河北再设立一个新区，这件事总书记早就在心里谋划了。

京津冀协同发展专家咨询委员会组长、中国工程院院士徐匡迪：比如说十八大以后，习总书记就提出可以考虑在河北比较适合的地方规划建设一个适当规模的新城来集中承载北京的非首都功能，这个他比较早就讲了，实际上2013年的时候他就提过这个事，真正提出这个协同发展是2014年的2月26日。

在河北适合地方，规划建设一座以新发展理念引领的现代新型城区，集中承载北京非首都功能，这样的构想是基于解决现实存在的问题。近年来，北京市人口已经达到2100多万，接近2020年2300万的人口调控目标，由此带来交通拥堵、房价高涨、资源超负荷等大城市病，其深层次原因是承载了过多的非首都功能。同时，京津冀地区间发展不平衡的状况也非常突出，一面是京津两极“肥胖”，人口膨胀、交通拥堵等“大城市病”突出，一面是周边地区过于“瘦弱”，呈现显著差距。

国家发改委主任何立峰：协同发展不仅能够解决北京非首都功能有序有效的疏解问题，同时它还能够带动河北整个区域的发展，能够补上它的经济发展的短板，缩小和北京、天津这种城乡居民之间的收入差距，意义还是多方面的。

为了深入推进京津冀协同发展，中央专门成立了京津冀协同发展领导小组，张高丽同志任组长。2015年4月2日和4月30日，习近平总书记先后主持召开中共中央政治局常委会会议和中央政治局会议研究《京津冀协同发展规划纲要》。 “深入研究、科学论证，规划建设具有相当规模、与疏解地发展环境相当的集中承载地”成为京津冀协同发展的重要内容。

新区选在哪儿？这事关发展全局，是涉及首都的历史性工程，要经得起历史检验。京津冀协同发展领导小组先后十几次组织领导小组办公室、国务院有关部门、河北省委和省政府、京津冀协同发展专家咨询委员会等有关方面召开会议，就雄安新区设立的重大问题进行专题研究，综合考虑区位、交通、土地、水资源和能源保障、环境承载、人口及经济社会发展状况等因素，经过多轮对比、反复论证新区选址。

京津冀协同发展专家咨询委员会组长、中国工程院院士徐匡迪：备选的地方实际上是四个，最后提出来一个方案，后来经过领导小组张高丽同志组织讨论，讨论以后，到现场去考察，请了各方面的专家来听意见，最后写了一个意见报给领导小组，领导小组开完会以后再报到政治局常委，这个过程是蛮长的，大概前后近一年了，是很慎重的，这个绝不是哪一个人拍脑袋。

一场场科学论证、一步步深入推进……“雄县-容城-安新”这一方案在几个方案比选中逐步得到确认，最终脱颖而出。

2016年5月27日，中共中央政治局会议审议了《关于规划建设北京城市副中心和研究设立河北雄安新区的有关情况的汇报》。设立新区的战略构想逐渐变为现实。

雄安新区地处北京、天津、保定腹地，距离北京105公里、距离保定只有30公里，距离石家庄155公里，距离天津105公里，区位优势明显、交通便捷通畅、生态环境优良、资源环境承载能力较强，现有开发程度较低，发展空间充裕，正是集中承接北京非首都功能疏解的首选之地。

河北雄安新区建成以后，将和北京城市副中心一起，形成北京新的两翼，既可以疏解北京非首都功能，又可以拓展区域发展空间。

建设河北雄安新区可以说是尊重城市建设规律、解决“大城市病”问题的关键一招，更是创新区域发展路径、打造新的经济增长极的点睛之笔。

京津冀协同发展专家咨询委员会组长、中国工程院院士徐匡迪：从国际经验来看，解决大城市病基本上都是用跳出去建新城的办法，就是从原来的跳出去建新城，从我国过去30几年经济高速发展来看，首先是在珠三角建了深圳，带动了整个珠三角，现在从深圳一直到广州，包括东莞、佛山一系列的城市，那么90年代上海的浦东开发也带动了整个长三角地区的经济发展，所以总书记是高瞻远瞩的，是根据国际的、国内的经验可行的。

对河北雄安新区的规划建设，总书记倾注了很多心血，可以说从规划到实施，从顶层设计到具体落地，都有明确的思路和要求。今年2月23日，在河北省安新县实地考察后，总书记主持召开河北雄安新区规划建设工作座谈会。他特别强调，规划建设北京城市副中心和河北雄安新区是推进京津冀协同发展的两项战略举措，是历史性的战略选择，是千年大计、国家大事，要坚持用最先进的理念和国际一流水准规划设计建设，经得起历史检验。

习近平总书记：雄安新区将是我们留给子孙后代的历史遗产，必须坚持“世界眼光、国际标准、中国特色、高点定位”的理念，努力打造贯彻新发展理念的创新发展示范区。

雄安新区不是简单地平地建一个新城市，而是要走出一条用新发展理念建设现代化城市的新路径。

习近平总书记：深圳经济特区从当年一小渔村发展到今天这样的程度，除了中央和各有关方面大力支持外，更多是靠改革创新。雄安新区现在还是一张白纸。受到各方面利益牵绊较少，要发扬改革创新精神，建立体制机制新高地。

河北省省长许勤：它应该是用最高的标准，最高的质量，也是用最有可持续发展能力的方式去建设这座城市。而不是一个简单地去借鉴，不是简单地去套用别人的做法，更多地要靠我们自己根据现在新的这种战略定位，根据总书记的要求，我们要把它瞄准未来的标准、未来的城市去打造。

河北雄安新区不同于一般意义上的新区，其定位首先是疏解北京非首都功能集中承载地，而对新区能否实现其定位和功能，习近平总书记非常关注。

习近平总书记：还有一个问题我要强调一下。这是基本公共服务均等化是有序疏解北京非首都功能的重要前提。人往高处走，水往低处流。公共服务水平高的地方更具吸引力。总之基本公共服务跟老百姓的利益息息相关的。抓实抓好，给老百姓更多的实惠，让他们有更多的获得感。

新区的建设，将紧紧围绕“人”这个核心谋篇布局，充分提高基本公共服务水平，发展社会事业，配套优质教育医疗等资源，提高对疏解北京非首都功能高端人才的吸引力。

国家发改委主任何立峰：我个人认为都还要优于现在的北京，优于现在的天津市城市的水平，他才有可能吸引更多的一些高水平的项目，高素质的人才，最后能够把它建成高水平高质量的这种新区。

河北省委常委、常务副省长袁桐利：要采取一些创新的办法，市场的手段，把房价地价降下来，把公共服务水平搞上去，只有这样才能吸引高端人才到这里来发展。

河北省保定市委书记聂瑞平：总书记站在大历史观的角度，站在京津冀协同发展过程当中如何建设世界级城市群的这个高度，站在把握世界城市发展规律的这个高度来决策，总书记搞了大量的调研，确确实实是感觉到他是深入的思考，科学的决策。

雄安新区绝非传统工业和房地产主导的集聚区，创新驱动将是雄安新区发展基点，要进行制度、科技、创业环境的改革创新。

河北省委书记赵克志：总书记给我们提的要求很明确，这个地方要用新的体制，新的理念，新的方法来从事规划建设，不是说给河北再建一个新城，也不是河北人口的归大堆，更不是房地产商在这个地方淘金的地方。

河北省省长许勤：我认为改革还要体现在我们现在的体制的设计上，雄安新区它是要构建一个精简的，高效的这样一个管理机构，能够实行扁平化管理，统一的管理，使得它在初期就应该有一个非常高的效率，很高质量的服务，这样才能把雄安新区初期的开局和起步能够搞好。

白洋淀位于河北省中部，是河北第一大内陆湖，景色非常独特、宜人，因此成为著名的旅游胜地。雄安新区紧邻白洋淀，在实地考察时，总书记来到白洋淀，考察那里的生态环境保护情况。总书记特别担心雄安新区的建设会破坏白洋淀的生态环境，所以对白洋淀的保护提出了明确的要求。

习近平总书记：生态非常重要。现在我们有几个依山傍水的地方，都遇到了严重的水质污染问题，所以你现在靠着白洋淀，现在我们这套理论上都是很好的，别到时候真正操作时候出差错。这里水资源丰富对建城有好处，但是回过头来你不要破坏了我们水源地，破坏了我们这一片生态湿地。因城而废这方面要注意。

河北雄安新区筹委会临时党委副书记、筹委会主任刘宝玲：他反复在强调和嘱托我们，要重视生态建设，重视环保工作，同时他还给我们列举了一些，在我们其它地方高密度，快速地城市建设当中，污染环境，破坏生态的惨痛的教训，嘱咐我们一定要坚持生态优先，要落实绿色发展的理念。

建设河北雄安新区是千年大计，国家大事。总书记要求要坚持先谋后动、规划引领，规划定了就要严格执行，确保“一张蓝图干到底”。

习近平总书记：建设雄安新区是一项历史性工程，一定要保持历史耐心，有“功成不必在我”的精神境界。如果说前期工作是以谋划筹备为主，接下来规划批准后就将转入建设实施阶段，要尊重城市开发建设规律，合理把握开发节奏，稳扎稳打，一茬接着一茬干。

80年代看深圳，90年代看浦东，21世纪看雄安。这是时代的召唤，历史的选择。古老的燕赵大地，正用激情、创新和埋头苦干，谱写引领时代发展的新篇章。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/02/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8802%E6%97%A5新闻联播文字版/*
