# 每日新闻联播

**日期**: 2017年08月30日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:09:00

---

《焦点访谈》 20170830 “中国式大片”的情怀

今年暑假，一部国产电影火遍了全国各大院线，很多人都看了好几遍，自己看了觉得好看，还专门拖着朋友去看，陪着父母去看。不用说，大家都知道，我说的是《战狼2》。自打7月底上映以来，《战狼2》的票房纪录如火箭般蹿升，只用了20多天时间，总票房就突破了50亿大关，而且现在还在继续上升，成为一部堪称现象级国民级的大片。看多了好莱坞超级英雄争霸荧幕、感慨着优秀国产大片稀缺的中国观众，却如此追捧《战狼2》和它塑造的中国英雄，这部电影票房数字背后的故事，更值得我们挖掘。

从7月28日电影《战狼2》上映，到8月底，已经一个月的时间了，但是在很多影院这部影片仍然在热映。而且，有一些观众已经不是第一次来看这个电影了。

首都电影院副总经理于超向记者介绍：“这个片子还有一个比较突出的特点，就是不光在我们影院，可能在整个全国市场，都有二刷、三刷，甚至四刷、五刷的情况出现。”

从数字来看，截止到8月25日，《战狼2》的观影人次超过1.4亿，票房更是一路飙升，已经接近55亿，创造了中国电影的新记录。因为电影的发行方将放映密钥延长到9月28日，因此这个数字还在不断刷新中。究竟是什么吸引这么多观众走进电影院观看这部电影呢？有的观众说，举着国旗的情节特别震撼；有的观众说，国旗、中国的护照这些东西都是比较振国威的。

《战狼2》通篇洋溢的爱国主义激情，是这部影片最能打动人心的地方。

2011年，利比亚局势动荡，中国调动民航飞机、货轮、运输机、租用外籍游轮等多种方式，把3万多名中国公民安全接回了家。2015年3月，中国人民解放军执行了也门撤侨行动，北海舰队某驱逐舰在9天之内先后3进也门，将163名中国同胞以及一些其他国家公民安全、高效地护送至安全地带。这些真实发生的撤侨行动，让大家感受到了中国国力的强盛和对国民高度负责任的态度。在这种真实背景下，《战狼2》以撤侨为线索的电影可谓正逢其时。

吴京是《战狼2》导演、编剧和主演，他告诉记者：“祖国强大了，中国崛起了，中国人为自己国家感到自豪，这个民族自豪感、爱国的这种情绪，这把干柴在每个人心里面已经晒得透透的，我只是往里扔了一些火柴，漫天的大火，所有的观众的爱国情绪才是真正的这部戏的成功之处。”

吴京在电影中塑造了一个超级英雄——冷锋。一个特种兵，因故离开军营后，卷入了一场非洲国家战乱，冷锋坚守军人的使命，孤身犯险冲回沦陷区，带领同胞和难民，展开了生死逃亡。电影最后，男主人公冷锋高举国旗穿越烽火线的画面像烙印一样刻在观众心里。要达到这样的效果，并非简单复制一下场景。

“其实同样的段落在另外一部影片当中也出现过，因为这是一个真实发生的事情，但是它就没有产生这样的效果，”中国电影家协会秘书长饶曙光说，“所以对于一部新主流大片来讲，如何设计电影的叙事点和它的情感点支撑，这个非常重要。”

《战狼2》热映之后，中国驻利比里亚维和警察防暴队队员通过多种渠道向剧组喊话，希望能够在海外看到这部电影。

维和队员的心愿很快得到了剧组的回应。吴京说，刚刚解决了海外设备的问题，跟利比里亚维和防暴队联络上了，专门送给他们一套放映设备。

一部电影把所有观众的心紧紧联系到一起。不仅是维和队员，很多曾经参与过撤侨行动的观众也从电影中重温了这个过程。

《战狼2》让大家看到了一个铁血、阳刚的中国英雄，也看到了以冷锋为代表一代有担当、责任感和使命感的中国军人。电影中的冷锋，一开始丢了军职、死了女友，让一个压抑的英雄先处于困顿中再爆发，这其实是一部成功的电影塑造英雄的典型手法，不过这一次是用在了中国军人身上，给了观众不一样的感受。

饶曙光认为：“他打造了一个中国版的超级英雄电影，在最大程度上点燃了观众的爱国主义热情、英雄主义的热情，我们也面临着中国的大国崛起，在世界上面临着很多不安全感，这部电影满足了人们的这种社会心理需求。”

深沉的家国情怀与观众对中国英雄的期待，让这部电影在社会上激起了热烈的反响。除此以外，从制作层面来看，《战狼2》还是一部难得的良心之作。

“在上映之前，4077个镜头在我心目当中，是无价的，因为它承载1700人心血，10个月的心血做这件事情。很多东西，无论是坦克漂移还是里面表现出任何一个东西，有些是在中国电影史上没有过的。”吴京说。

电影一开场就是三分钟激烈的水下打斗，这一场景在同类电影中非常少见。吴京总共跳水26次。在第一次尝试“水下一镜到底”的拍摄时，他泡了13个小时没上岸。

为了把最完美的电影画面呈现在观众面前，单水下这一个场景的拍摄，吴京就经历了多次危险。他告诉记者：“比如说一镜头到底，确实差点死几回，因为身上绑着铅块，为了下得快一点，往下沉，也没有力气了，漂不上来了，我真的是被人给拎上去的，给了我一口氧气。”

因为摄制组聘请的是《加勒比海盗》的水下安保团队，救援及时到位，否则后果不堪设想。不仅是水下打斗这一幕，电影中爆炸场面多达几百场，火爆场面可谓密不透风，成为吸引观众的重要砝码。

为了呈现最佳效果，摄制组在非洲经历了10个月艰辛的拍摄。

为了让爆炸现场真实，最近的时候，吴京距离炸药只有1米。他说：“我喜欢真实地拍，先爆炸，然后这边拿着吹风机一吹，那种感觉眼睛里露出来的无论是惊慌还是专注，还是什么东西是不一样的，这么多年中国观众是被好莱坞的大片给堆积起来的观影经验，观众可是骗不了的，观众（眼睛）雪亮的，我觉得还是要用诚意，用真实来打动他。”

近几年中国电影产业处于快速发展中，在影院建设方面，大屏幕总块数达到4万多块，达到世界第一。在此基础上，《泰囧》《捉妖记》《美人鱼》等电影不断创造新的票房纪录。而让人瞩目的是，《智取威虎山》票房破8亿、《湄公河行动》票房12亿，一大批塑造中国英雄、讲述中国故事的大片也在崛起，一直到《战狼2》达到了巅峰。

目前，《战狼2》进入全球电影史票房排行前100名，现排名50多位，这是亚洲电影首次入席，也是前100名里唯一一部非好莱坞电影。

国家新闻出版广电总局电影局艺术处处长陆亮表示：“也许看美国英雄看多了，也会愿意看不一样的中国英雄，我们电影的个性，我们的英雄是什么样的，可能跟美国不一样，这种个性我相信在世界上也能赢得好评。”

可以说《战狼2》用精彩的剧情、专业的制作唤起了我们每个人心中的爱国情怀和英雄主义，也唤起了我们对国产电影的信心和期待。值得一提的是，在追捧这部电影的观众中，80后、90后、00后的观众占了绝对多数。谁说年轻人不爱主旋律？谁说中国人拍不出优秀的国产大片？谁说不能票房口碑双丰收？那就看看《战狼2》。而我们更关心的是，下一部“全民电影”在哪里？会让我们等待多久呢？


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/08/30/2017%E5%B9%B408%E6%9C%8830%E6%97%A5新闻联播文字版/*
