# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月20日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:46:21

---

《焦点访谈》 20170320 大爷大妈请留神：“以房生财”的圈套

不久前，北京有多位老人在不知情的情况下，所居住的房屋被人卖了，莫名其妙被人扫地出门，无家可归。这些房产的买卖貌似都经过了合法的手续，卖房人手里还有着老人们亲笔签字的委托书，那老人们怎么会签下这样的委托？最后房产怎么会被悄悄卖掉呢？

2016年10月13日，正在医院看病的刘兰英突然接到一个电话，她匆忙打车往家赶，到楼下时就看到自家物品堆了一地。

自家东西怎么全被搬了出来呢？刘兰英和儿子赶紧报了警。可让她没想到的是，搬她家东西的人居然拿出了刘兰英家房屋的产权证，说这房子已经卖给他的女友了，甚至还出示了刘兰英签署的自愿迁出的字条。这是怎么回事呢？

类似的事还不止发生在刘兰英一位老人身上，在此前后，还有两位七十左右的老人也被强行搬离自家房屋。对方同样持有老人家房屋的产权证。

自己的房产怎么会突然变成别人的了呢？这还要从一个叫广某某的人说起。广某某，北京广阔天地投资管理中心法人代表。2014年年底开始，经人介绍，一些老人相继认识了他。广某某给老人们介绍了他的一个项目，如果投资可以获得高额回报。

广某某能说会道，一些老人很快就被他说服参与这个项目，更诱人的是，这个能挣大钱的项目还不用老人们掏现钱。

刘兰英老人动了心，她通过朋友见到了广某某。

按照广某某的设计，老人们可以把房子抵押出去，从出借人也就是他们所说的“银主”那里得到钱款，再把钱款交给他生财。而老人们付给银主的利息，将低于他为老人理财的收益，这中间高达约6%至10%的差额，就是老人的纯收益。这种抵押贷款当然银行是不会办理的。那么，广某某是怎么操作的呢？广某某引来了中间人，中间人又为刘兰英老人介绍了接受房屋抵押的出借人，就是所谓的“银主”“债主”，刘兰英依照他们的嘱咐，把自家97平米的房产抵押给这个银主。

通过抵押房产，“银主”当天就借给刘兰英170万。国家规定，“民间借贷利率最高不得超过银行同类贷款利率的四倍”，也就是月利率不得超过2%，但是银主为获得高额利息，在借款合同中，约定利息2%，实际上银主却要求刘月英老人支付月利息4%。

银主把钱给了刘兰英老人后，应广某某要求，刘兰英立即把钱转给了他。

为了吸纳更多老人的钱款，广某某先后用了几个办法，比如，让老人们拉新人。

广某某还向这些老人提出了一个更加诱人的投资方式叫复投，就是如果收益不取走，继续放在他那里，他就再给月息10%。

再后来，广某某把给老人的收益从月息15%降到了10%，然而他又给老人画了一个更大的饼吸引他们：拿股份。

这是广某某给老人们的借条，借条上并没有收益承诺，只有一个借款期限约定，他们抵押房屋借来的钱款在广某某这里至少要放三个月，但在老人和银主的借款合同中，借款期限却仅仅1个月。

不能按时偿还本金，首先要支付巨额违约金，借款280万的段丽萍老人给记者算了一笔账。

违约金一天千分之一，一个月按照30天算，280万一天就是2800，10天就是两万八，三十天八万四。

老人们把抵押房产借来的钱款转给了广某某，可是钱款一旦到了广某某手里，再想拿回去却是没有那么容易。

但是银主的利息是不能耽误的，老人们每月付银主的利息少则4万多，多则8万6，这都是使用广某某给的收益支付，在一段时间里广某某按约定日期支付这笔钱，可是没想到，过了一段时间后广某某就不再按时给钱了。

这时，广某某提出了一个所谓救自己也救大家的办法，再介绍人进来。

刘兰英没有再介绍人进来，但是还是有老人被拉进来了。2016年5月李青达经不住别人几次三番的推介，参与项目。

为了最终能拿到老人们的房产，此时，广某某和银主又提出了一个“转银主”的办法，这就是向另一个出借人借更多的钱，还前一个出借人的钱，剩余的钱给广某某使用。随着银主催逼债务，老人们先后陷入极度煎熬之中，张培老人已被银主杨某多次相逼。

另外，借款合同中有的约定看起来很正常，比如通过指定的银行账户转款，但是在合同执行过程中，有人却给老人提供另外的账号汇款，还有老人被要求以现金方式还款，从而为老人设下陷阱。

如果以现金支付的方式支付给了出借人，但是出借人没有出具任何收据证明，老年人已经向出借人还款几十万，但是拿不出证据，出借人可能会拒绝承认。

银主催债越来越紧，而广某某又不给老人们钱了，张培老人曾自己设法支付出借人利息，然而每月高达数万的利息根本不是一个退休老人所能承受的，银主拿不到利息就要出卖张培的房产。

按说办理房屋抵押，如果到期不能还款，将由法院强制执行还款或拍卖房产，银主无权卖房。但是现有资料显示，张培等老人签过一份卖房委托书。也就是说，受委托人可以随时卖掉老人的房产。

就是这份稀里糊涂签署的委托书给老人们带来了巨大的灾难。有了它，如果老人不能还款，受托人就有理由出卖老人房产。

在中间人和银主的哄骗之下，老人们都签了卖房委托，尽管张培老人及时撤销了这个委托，银主拿不到张培的房产，但他很快就到法院申请强制赔偿近220万元的本息，目前张培老人面临要卖房还债的境况。和她有着同样结局的老人还有五位，而刘兰英和另外二位老人也因为签署了卖房委托书，房产被卖房受托人龙某某以远远低于市值的价格出售，买房者分别是他所在的公司和他的同事以及同事的女友等。房屋被卖而老人们却毫不知情。

当老人们开始通过法律手段维权时，才发现他们已落入了一个难以挣脱的圈套。

据了解，仅在广某某一个人这里以房赚钱的老人就有几十位，涉及房产几十套，目前只有少数老人报案，许多老人的子女还都不知情。

如果有人告诉你，能有多么高的投资回报，一定打个问号。如果有人让你在委托书上签字，那更要记住，落笔就有法律效力，哪怕对方哄你说只是走个形式。现在广某彬已被拘留，公安部门已立案侦查。但是由于广某彬与银主用了一些貌似合法的手段欺骗和侵害老人，老人们的维权很艰难。特别要提醒老年人的是，现在一些坑蒙拐骗的手法已经非常高明，那些不法之徒远比一般人更精通法律，知道如何规避法律责任。一旦落入他们的圈套就有可能哭诉无门，自食苦果。要想避免人财两空的结局，最好的办法就是不要相信天上掉馅饼的神话，遇事要多跟家里人商量。切不要给骗子留下空子，给自己留下祸根。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/20/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8820%E6%97%A5新闻联播文字版/*
