# 每日新闻联播

**日期**: 2017年08月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:06:09

---

《焦点访谈》 20170809 迅速行动 全力救灾

今天，我们焦点关注是8月8日21点19分在四川省阿坝州九寨沟县发生的7.0级地震。地震发生之后，习近平总书记立即做出重要指示，李克强总理也做出批示。根据习近平指示和李克强要求，国务院相关部委和地方各级党委政府迅速协调组织力量，积极行动，救灾工作及时有序展开。

8月8日晚21点19分，四川阿坝州九寨沟县发生7.0级地震，四川省内马尔康、康定、绵阳多地震感明显，周边甘肃、陕西、重庆等省市部分城市也有震感。

从当时在九寨沟的游客和居民拍摄的画面里可以看到，九寨沟附近的公路满是碎石，一些酒店的大厅也发生坍塌。

由于现在正处于九寨沟的旅游旺季，许多游客在那里经历了惊险的一刻。

此次地震震中距离九寨沟县城39公里、距离松潘县66公里、距离舟曲县83公里、距文县85公里。5公里内的村庄有比芒，20公里内的乡镇有漳扎镇。其中，漳扎镇是滞留游客最多的地方，共滞留游客35000余人。当地正在积极疏散滞留游客，旅行团游客和自驾游游客正陆续从甘肃省文县方向和绵阳平武县方向转移疏散，其余游客通过统一安排的车辆向绵阳市平武县方向转移疏散。

地震发生后，四川省委、省政府已成立抗震救灾应急指挥部，抗震救灾工作全面启动。四川省消防部门紧急调派救援力量。截至目前，已派出129辆救援车辆，1219名官兵，20条搜救犬，55台生命探测仪，赶赴救援现场。四川阿坝州公安消防支队第一时间调派辖区消防救援力量赶赴现场救援；消防官兵在行进途中发现了一些受伤群众，并将他们送至安全地带。

为了更全面地了解地震造成的危害，陆军第77集团军某陆航旅也立即启动应急预案，连夜选派经验丰富的飞行机组人员，首批次4架直升机已经进入震区，勘察整个震区的受灾情况，并做好运送物资、转运伤员的任务准备。

由于地震发生时，九寨沟景区已经关闭，因此大多数游客都在景区周边的酒店。一些酒店也不同程度受到了地震的影响，其中九寨天堂洲际大饭店受损严重。

昨天地震发生时，雅安消防汉源大队鄂州路中队副中队长罗川滨正在休假，住在九寨天堂洲际大饭店。地震发生后，他马上在现场组织被困游客，安抚大家情绪的同时开始救援的工作。

罗川滨说，地震发生时，他正在酒店房间里，出于职业习惯，他在入住前已经熟悉过撤离通道，在撤离途中，他发现其他游客相当慌乱，情绪也很激动，“都在逃跑，都很慌张，然后到处都有坠落物，装饰那些都在往地下掉，我当时出了房间，我就跟他们说：我是消防员，你们跟着我走，然后他们就跟着我走，我们通过那个疏散楼梯，我跟他们说别坐电梯”。

撤离到酒店外面的广场后，罗川滨组织大家按照科学方法聚集在一起，“我就爬到一个轿车顶上，我在那里大声吼，我是雅安支队消防员，你们听我说，这个坡道会发生二次灾害，很危险，你们去下面，不远处有一个空旷的停车场，那里很安全，把那里作为根据地，后来他们所有人都过去了，最后应该有2000多人在这个停车场那儿”。

此时，距离地震发生不过几十分钟的时间，专业的救援力量还没有进入，罗川滨就是这个地方唯一的专业人员。一些撤离出来的游客告诉他，自己的家人可能还在酒店里面，罗川滨又和酒店工作人员一起返回酒店，进行了简单的搜寻。

凌晨2点，四川省消防总队阿坝支队的官兵赶到了九寨天堂洲际大饭店，罗川滨马上又和队员们一起，凭借专业器材，对酒店进行了全面的搜寻。四川省公安消防总队阿坝支队政委黄波在电话介绍，“目前共营救重伤员19人，搜救遇难者遗体5具，疏散人员303人”。

截止9日下午四点，九寨天堂洲际大饭店内的游客已经疏散完毕。

就在消防人员紧急救援的同时，武警四川省总队阿坝州支队300多名官兵就地展开支援，紧急驰援位于震中附近的重灾区上四寨村。由于道路被垮塌的山石阻断，武警官兵只能徒步进入灾区。

40名先遣队官兵携带铁锹、十字镐、担架和钢筋等简易救援工具，于今天凌晨4点左右到达上四寨村。

在上四寨村一组，村民全部在室外的开阔地带避险。一些受灾较重的房屋发生了垮塌，导致一些村民受伤。官兵们一面帮助转运伤员，一面发放食品和物资，安抚受灾群众。

目前，由国家紧急医学救援队四川队、四川大学华西医院、四川省人民医院、四川省骨科医院等救援力量，也已经赶赴地震现场，对受伤人员进行就地救治。

九寨沟地震发生后，截止到9号下午3点，中国地震台网中心已经监测到了1186次余震，其中最强的一次达到4.8级，对后续救援力量进入造成了一定困难。

不过，专家表示，历史上这一地区地震后发生过比较大的余震，然而，目前余震的强度比预期要弱，因此要防范可能发生的强余震。

就在四川九寨沟7.0级地震发生10个小时后，8月9日早晨7点27分，新疆博尔塔拉州精河县发生6.6级地震，震源深度11公里。乌鲁木齐、伊犁、伯乐、克拉玛依、石河子、昌吉等北疆大部分地区震感明显，城市高层建筑持续晃动10秒左右，伊犁一位居民家中的摄像头记录下了地震发生的瞬间。

这次地震的震中位于新疆博尔塔拉州精河县托里镇，近五年来，震中周边200公里共发生3级以上地震65次，而本次地震也是震级最大的一次。震中周边10公里内有村庄分布，50公里内有乡镇分布。截至今天18点，地震已经造成32人受伤，142间房屋倒塌，1060间房屋受损。

地震发生后，新疆军区某陆航旅两架直升机飞赴精河震中执行空中灾情勘察，快速开展救援工作，武警新疆总队和消防等力量已进入震中所在地精河县托里镇展开救援，目前已有三人从坍塌的房屋中救出，送往附近医院救治。据前方救援人员介绍，坍塌的房屋多为老旧土坯建筑，由政府帮助修建的抗震安居房无一垮塌，消防兵正逐一查找还有没有被困居民。

新疆地震局启动二级应急响应，调集在震区附近的地震局野外工作人员，已先期赶赴震区，了解灾害损失情况。距离震中最近的博州支队全勤指挥部迅速启动应急救援预案，救援队员携带所需器材装备和72小时自我保障物资3分钟内集结待命，并在第一时间内赶赴救援现场。记者采访了正在震中精河县托里镇救援的消防员官兵。

“到达现场以后，我们总共采取了三项措施”，博州公安消防支队队长白如江说，“一个就是迅速搜救咱们地震灾区的被困群众，第二个对灾区危险区域内的人员进行有效疏散，第三就是对咱们灾区预防二次灾害事故发生”。

目前，国家减灾委、民政部针已经对新疆精河6.6级地震紧急启动国家IV级救灾应急响应，派出工作组赶赴灾区，指导抗震救灾工作。

救援正在紧张进行，而地震专家也在第一时间对地震的原因进行研判，防止后续次生灾害的发生。中国地震网中心地震预报部主任蒋海昆说：这一次一天就连发了两次6级半以上的大地震，从时间上我们觉得很大程度上是一个巧合，都是在不均匀地发生，就碰到一起了，但是两次地震各有各的过程，都是在原地应力积累到释放的一个过程，实际上它是分属两个构造体系，这个是青藏地块里面一个亚板块，非常小的块体，而那个是北天山地震带，所以从构造上来说，它们应该是没有明显的关联。

目前，四川、新疆两省区抗震救灾各项工作正在有序有效进行。一方有难，八方援手。地震发生后，各方救援力量迅速集结，各司其职展开救援，各种救援信息及时、准确、公开。这说明，我们已经形成了一套比较完善的应急救援机制，形成了科学救援、以人为本的理念。据了解，震区仍然处主汛期，近几日还存在发生较强余震的可能，各方还应加强震情监测，防范次生灾害，最大限度减少人员伤亡。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/08/09/2017%E5%B9%B408%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
