# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月30日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:47:43

---

《焦点访谈》 20170330 危险的微整形

央视网消息

(焦点访谈)：爱美之心，人皆有之，现在不少人都希望通过整形，来让自己的外表变得更加完美。在大街小巷和各类社交软件上，我们也可以看到各种玻尿酸、美白针等微整形广告，都宣称打一针就可以让眼睛更加漂亮，鼻子更加挺拔。然而面对火爆的微整形市场，很多不具备整形资质的黑店也趁虚而入，造成微整形事故频频发生，微整形成了危整形。有的女性甚至因此而失明或者毁容，后悔莫及。

小娅今年22岁，春节前在济南工作的她想打扮得漂漂亮亮回老家，可是爱美的小娅觉得自己的面部太阳穴位置稍微有一点塌陷，为了让自己变得更美，小娅来到一个中间人介绍的所谓医生那里，通过注射玻尿酸进行填充。

小娅和中间人不是特别熟，在此之前并没见过面。就这样，小娅来到了这个中间人的家里，开始了玻尿酸填充注射，打完太阳穴后，这位谢医生对小娅说，她左眼眉弓处稍有塌陷，非常影响美观，建议小娅顺便多打几针玻尿酸填补一下，这样整个脸形看起来会更加完美。一向在意自己形象的小娅便听从了这位谢医生的建议，继续注射玻尿酸。然而让小娅没想到的是，这竟然成为了她噩梦的开始。当针头从她的额头插到眉弓部位，刚开始推针，她瞬间就感觉到剧烈地疼痛。

小娅的左眼已经失明，失明产生的盲区，严重影响着小娅的生活。这突如其来的变故，甚至让小娅欲哭无泪，她到济南一家正规医院眼科急诊紧急处理也没见好转。当晚，小娅便在朋友的护送下急匆匆赶往北京求医，然而经过两次手术，最终的结果却让小娅非常失望。22岁，正是一个女孩儿花季的年龄，小娅却因为一次微整形注射，导致左眼失明。

小娅认为这是自己人生中最灰暗的一段经历，常常后悔不已，更让她气愤的是一直到现在，她都不知道给她注射的这位谢医生，究竟是不是真正的医生。

专家通过手术分析，造成小娅失明的原因，除了那个所谓的谢医生操作注射部位有些偏差以外，注射的玻尿酸也可能存在质量问题。

这样的事不止发生在小娅身上，去年年底，福建宁德市的周女士也是通过朋友介绍，在某小区居民楼里的一家服装店接受了微整形手术。

然而这一次微整形，不但周女士的双眼皮割失败了，鼻子也被整歪了。微整形失败后，她连身份证都办不了了。因为整形前后脸型不一样，公安部门要求她开具证明，由于不是正规的医疗机构，所以开不出来证明。

目前，像小娅和周女士这样的微整形事故受害者还有很多，他们大多是通过熟人介绍或朋友圈推介，在私人作坊里进行微整形注射。本来想通过微整形来提高颜值，可最终美容变成了毁容，甚至危害了自身的健康。

钟女士，40岁，因为面部注射不明物，严重溃烂，永久性损伤。

吴女士，50岁，因为面部注射假冒玻尿酸，面部凹陷溃烂，永久性损伤。

小慧，26岁，因面部和鼻子注射假冒玻尿酸，面部有硬结，患处疼痛，永久性损伤。

近年来，微整形受到越来越多爱美人士的青睐，市场需求巨大，一些没有医疗美容资质的不法商家也正是看中了市场的追捧，纷纷开始上马微整形项目试图大赚一笔。按照我们国家的规定，微整形属于医疗美容的范畴，必须要在正规的医疗机构中进行。但市场上真实的情况又如何呢？记者进行了暗访调查。

记者走访了位于北京市东城区的美博城和朝阳区的首城国际这两个地方的八家美容院和美甲店，其中七家都告诉记者，可以进行微整形，甚至可以做整形手术。在一家规模不大的美容院里，记者看到一位女士躺在床上，周围围满了人，而这些人大多穿的是普通的衣物，记者进入店中经过询问才知道，这里正在做双眼皮手术。

这家美容院的面积相对狭小，但是人不少，在这种开放的操作环境下，消毒设施有没有达标，卫生状况是否合格都让人在心里打个大大的问号。这些美容院经营的项目涉及到玻尿酸、肉毒素以及水光针注射等等，这里的负责人告诉记者，他们使用的注射产品大多是韩国进口的。

在短短的半个小时之内，记者就看到了两名消费者前来注射玻尿酸。由此可见微整形市场的火爆。记者在走访中发现，各种如雨后春笋般出现的微整形工作室也都在承接包括双眼皮、玻尿酸注射、美白针、抽脂等在内的微整形业务。

根据一位经营者的介绍，记者找到了位于福州台江区一幢写字楼内的这家微整形店。据了解，这家店平时不开门，需要提前预约。具体情况如何呢？记者决定亲自体验一番。记者以垫下巴为由，通过店门口张贴的电话联系到店主。一个小时后，店主出现了。

据店主介绍，她们的店不仅用药是正品，比起大医院，价格还很实在。

就在记者刚进门不到五分钟，一位女士前来做双眼皮埋线，记者也密拍下了微整形的全过程。这家美容店的手术室不足十平米，与外界用一条门帘隔开。在所谓的手术室内，能看到一些没包装的针筒、饭盒、矿泉水、零食等杂物，手术服也被凌乱地悬挂在墙边。而女顾客无须更换服装，就被安排躺在一张美容床上进行手术。

这家店的店主自称是美容师，别说无菌操作了，她连手都没洗，就穿着便服为女顾客打了麻药。操作到一半，店主才突然意识到消毒问题，中途起身拿了一件挂在墙上的手术服，在美容床边换上，但是一旁的男助手，此时仍旧没有戴无菌手套，就继续进行操作。

为了吸引客源，就在手术期间，店主还允许其他顾客穿着便服，在手术室内围观、拍照。直到他出现了一个小失误，拉扯了一下缝线，顾客的眼皮立马出现了血点，这才将围观的顾客清出去。

聊天过程中，记者了解到，这家店铺并没有卫生许可证和医疗机构执业许可等证照，这位自称美容师的店主也并没有医疗美容主诊医师资格证。整形专家表示，人体面部血管密布，结构复杂。没有任何医学教育背景，就在真人面部做微整形练习，是极其危险的行为。

微整形手术对于场所环境的要求也比较严格。首先，手术室必须是一个无菌的封闭环境，需要配备空气消毒机等设备；二来整形医师及整形者，在进入手术室前，都必须更换专用的服装，并佩戴帽子和口罩。而酒店、会所、美容院这些地方，不具备医疗美容的必备工具和条件。

人的脸上有丰富的神经，不管是动刀子还是打东西都大意不得，稍有闪失轻则伤了神经，重则毁容失明。可是这些形形色色的美容店、美甲店、工作室等等，根本没有医疗机构许可证的整形黑店，就敢这样在消费者的脸上进行各种注射甚至手术，让人触目惊心。看了节目中这些血淋淋的事实，面对着一张张被整得面目全非的面孔，您还敢随随便便去做微整形吗？那么这些黑店里所谓的整形医生是从哪儿来的？那些用来注射的微整形药物是否安全呢？请您明天继续收看记者的调查。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/30/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8830%E6%97%A5新闻联播文字版/*
