# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月02日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:56:51

---

《焦点访谈》 20170602 沉下心 挖故事 看变化

由中宣部组织的精准扶贫驻村调研活动自四月底启动以来，目前已经接近尾声。在一个多月的时间里，一百多名中央主要媒体记者在一百多个贫困村和当地村民同吃、同住、同劳动，找故事，看变化，参与脱贫实践。而刚刚过去的这个端午节，对于很多贫困村村民和驻村记者来说，都是一次新鲜的体验。

这是湖南邵阳县的罗汉村，端午节到了，村里组织了一场具有当地特色的演出。在看演出的人群中，驻村记者李朝民也出现其中。他第一次在外面过端午节，没想到这里有这么丰富的文艺演出。

让农民日报记者李朝民没想到的不只是这场演出，端午节这天，他还接到了村里贫困户邓再良的邀请，一起过节。

这个满脸笑容的邓再良一个月前还是另外一番模样。第一次见邓再良，李朝民就印象深刻。

李朝民第一天到罗汉村走访的时候，被邓再良拦住了，让李朝民去他家看看房子。

从村干部嘴中李朝民得知，村里分批给村民修房，邓再良的房子被安排在第二批，因为觉得自己房子的问题迟迟没有得到解决，因此邓再良几次三番地找。这个村民两眼一翻，态度蛮横，听到村支书那么说就走开了。没想到两天后，他又找上了门。

李朝民了解了一下，邓再良在村里的口碑不怎么样，成天游手好闲，村里人多的地方总能看到他的身影，二逛子是村民私底下对他的称呼。

以前一到过年过节，邓再良就会到村支书家要钱花，给他安排工作他又拈轻怕重。唯一的生活来源就是自己的一亩多地，种点西瓜、玉米、花生，每年的收入也就一千多块，是村里脱贫工作难啃的硬骨头。与邓再良接触后，李朝民发现他对自己的态度与其他人有些不同，不那么排斥，他决定试着帮扶邓再良。

李朝民刚看到邓再良的时候，他蓬头垢面，胡子很长，穿一个大袄，袖口油光可鉴，有些邋遢。李朝民说：“你先把胡子剃掉，然后洗洗头，我有可能过两天到你们家去看。”

让李朝民意外的是，邓再良答应得很痛快。第二天中午，李朝民就去了邓再良家。邓再良胡子没剃，看到李朝民有点不好意思，到屋地找点水，用一把很久没用过的剃须刀把胡子剃了。

这个变化让记者李朝民觉得邓再良是有希望帮扶起来的，他开始每天到邓再良家里，和他聊天，给他做工作。

李朝民的劝说工作很见起效，几天后，当李朝民和村干部再次来到邓再良家时，邓再良表达了自己想脱贫的愿望。

支书让他写个承诺书，他到屋子里面找到一个废旧的硬纸片，在承诺书上写“我脱贫我光荣”，这个承诺也真的体现在他生活态度的改变上。

李朝民有一天来到他家一看，他为了让西瓜苗长得更快一些，把瓜籽用水浸泡，放在自己的腋窝里增加温度，外面还穿件棉袄。

西瓜苗的长势因为邓再良的悉心照料比去年好很多，不过靠着仅有的一亩多地想脱贫也没那么容易，李朝民就和村里商量，看能不能给邓再良找个工作，让他做保洁员，村里答应了。上岗前，李朝民和村干部来邓再良家给他做工作，其他保洁员年纪都大了，让邓再良带头多干点，多劳多得。

听到李朝民这样说，邓再良总算点了头。

5月12号邓再良正式上岗，李朝民陪了他一天，通过观察发现，他还比较能吃苦。

保洁员的工作一年可以拿到5000到7000元的收入，罗汉村的脱贫线为3026元，邓再良如果能像这样好好干下去，脱贫没有问题。

像李朝民一样，很多驻村蹲点的的记者们都度过了一个不一样的端午节，而且他们所在村的村民们也感觉这个端午节不同寻常。

人民日报记者曹怡晴蹲点的重庆市满月乡双坪村是个空心村，村里青壮年都外出打工了，留在村里的都是上了年纪的老人。87岁的空巢老人邓兴碧端午节这天很高兴，因为家人都回来过节了。曹怡晴驻点的村子端午节没有吃粽子的习俗，她特地拎着家里寄来的粽子与老人分享。

国际广播电台记者王化雨在吉林省镇赉县嘎什根乡立新村驻村采访，结识了困难户郑永波一家，郑永波双腿残疾，父母疾病缠身，一家三口都没有劳动能力，一直以来都是靠低保维持生活。国家医疗救助政策的实施，解决了郑永波的后顾之忧，他决定创业，端午节这天，他的网店开业了，他把这个消息告诉了王化雨。

经过一个月的驻村蹲点，很多记者都成了村民们的家人，一个月扎在一个村子里，这样的采访经历对很多记者来说是第一次，也正是这样的扎实体验，让记者们对他们所驻点的村庄有了更深刻的了解。

光明日报记者王建宏坐着皮卡车在尘土飞扬中翻山越沟，找到宁夏盐池县麻黄乡的徐有银，了解他脱贫致富的故事。几年前，从外面打工二十来年的徐有银回来了。徐有银刚从外面回来时，穷得连做饭的锅都没有。麻黄山乡耕地全部都是“望天田”，年降雨量只有两三百毫米，蒸发量却高达两千多毫米。但这里地广人稀，只要肯干，撂荒的土地多得是，三五年里只要有一年风调雨顺就能有一个好收成。

这两年，徐有银买了拖拉机、购置了客货两用汽车，养了一百多只羊，生活得到很大改善。在这个乡镇蹲点的一个月里，记者王建宏不仅记录人的变化，还有环境的变化。宁夏盐池县麻黄山乡因极度缺水而闻名。之前几十年政府挖的水窖对于当地村民来说是最大的宝贝。

几天前，王建宏的一篇文章记录到：铲车的轰鸣打破山村的宁静，黄土从大铲中灌入水窖，埋葬着这里延续千百年的焦渴历史。这段话描述的是5月21日宁夏盐池县麻黄山乡松记水村最后一口水窖被填掉的场景。精准脱贫，水是最大的瓶颈。

2014年，盐池县开工建设麻黄山地区农村饮水安全工程，松记水村有了水。

过了端午节，记者们的驻村蹲点活动也将告一段落，他们陆续与老乡告别，启程回到各自的工作岗位上，这一个月的记录和参与，让驻点记者们有很多感悟和收获。

驻村记者们说：平时采访是身在基层，走近基层，而此次是驻守基层，走进基层。蹲下了身子，甩开了膀子，用尽了心思，友情变成了亲情。一个多月的驻村采访，让记者们从新闻工作者变成了扶贫工作者。一个个复杂、生动、深刻的脱贫故事清晰展现出一个努力前行的真实全面的中国。从这些贫困村民新结交的记者亲戚们用脚用心用情创作出的有思想、有温度、有品质的作品中可以看出，精准扶贫驻村调研活动，取得了双赢。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/02/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8802%E6%97%A5新闻联播文字版/*
