# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月19日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:50:31

---

《焦点访谈》 20170419 如何让网更能 更强 更安

今天的互联网越来越成为人们学习、工作、生活的新空间，也越来越成为获取公共服务的新平台。但人们对于网络信息却是情感复杂：是又爱又怕又恨。爱它便捷，怕它闯祸，恨它无序。一年前的今天，习近平总书记在北京主持召开网络安全和信息化工作座谈会，会议对网信工作存在的问题进行了梳理，研究了对策，明确了改进方向。一年过去了，各地、各部门和各行业在网信工作上积极推进。

田女士是一家能源公司的工作人员，这天，她来银川市的行政审批服务局办工商变更登记，她把资料提交半个小时后就领到了新证件。

此前，在银川，工商营业执照、医疗机构许可证、房屋售卖许可证，这些证和照的行政审批权分别在工商、质监、住建、发改、环保、交通等26个部门，有500多项。由于行政部门之间信息不共享，申请办理行政审批事项的企业及个人，常常要在多个“信息孤岛”之间奔走协调。

如何解决百姓到政府解决办事难、办事慢、办事繁的问题？银川市政府与中兴通讯股份有限公司共同搭建起了智慧电子政务信息平台。

通过构建电子政务平台，打破了部门与部门之间的信息壁垒，也提高了办事效率。现在在银川，所有行政审批在行政审批服务局就可以“一键完成”，按期办结率达到了100%。

不仅仅是银川，《中国互联网络发展状况统计报告》指出，截至2016年12月，我国包括支付宝/微信城市服务、政府微信公众号、网站、微博、手机端应用等在内的在线政务服务用户规模达到2.39亿，占总体网民的32.7%。

打破部门与部门之间的信息壁垒，让信息多跑路，不仅可以让群众少跑腿，还能让城市管理更智慧。

深圳市政府与中国电科共同打造的了全国首个新型智慧城市运营管理平台——深圳市城市运营管理中心。这个平台的背后是一个整合深圳全市10个区59家单位基础信息的大数据库，其中包括空间地理、人口、法人、房屋信息等，除此之外，还接入运行商和互联网企业数据。2016年底，这个平台投入试运行。保障城市安全是其主要功能之一，怎么管？举个例子，深圳多雨，滑坡多发，威胁城市和群众生命安全，这个问题通过平台能做什么？

通过数据的联通，这个智慧城市运营管理平台会实现对城市的全方位感知，城市出了状况，解决方式也要打破了此前各部门“各管各家”，实现市区联动、跨部门协同。

强化信息资源的整合，各地政府要努力推进，国家层面也需要积极行动。近日，中央编办、国家发展改革委等五部门联合发布通知，明确从今年上半年起，公民、企业、事业单位、社会组织等行政审批中使用频率最高的四类基本信息，将逐步实现全国共享。

信息化带来的福利我们每天都能享受到，其实福利背后是信息化技术的发展。我们也要清醒的看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面差距不小。其中，加强信息基础设施建设是关键。而核心技术受制于人又是最大的隐患。怎么办？

超级计算机，具有很强的计算和处理数据的能力，是信息化发展最重要的基础技术之一，2016年6月20号，国际高性能计算权威组织TOP500，宣布由我国完全自主研制的“神威·太湖之光”超级计算机以每秒12.54亿亿次的峰值运算速度，获得全球冠军。在此之前，我国的“天河二号”曾多次获得全球超级计算机500强第一，但是，它的芯片采用的是英特尔处理器。2015年4月，美国商务部发布了公告，拒绝英特尔公司向中国的国家超级计算中心出售高性能芯片，“天河二号”的升级受到很大影响。而“神威·太湖之光”超级计算机经过技术攻关，自主研发出了“申威26010”众核处理器，由此打破了国外的技术封锁。

如果说，此前芯片、硬件、操作系统这些核心元件和技术的研发我国一直处于跟跑阶段，那么，在科技迅速发展的今天，能不能在前沿技术中超前部署则成为能否从跟跑到领跑的关键。

2016年3月，美国谷歌公司的阿尔法狗与世界围棋冠军的“人机大战”，宣告了以深度学习为代表的人工智能时代的来临。一年后，今年3月2号，由国家发改委启动的深度学习国家工程实验室在百度公司揭牌。

近年来，中国网信事业高速发展，较完善的网络基础设施、群体庞大的互联网用户每时每刻都在产生海量的“大数据”，成为我国从“信息化”向“智能化”迈进的明显优势。

专家认为，在人工智能领域，我国发展速度和水平已经基本与世界同步，并且具备独特优势。

我国这个国家级的深度学习实验室，从一成立就开始考虑如何与产业结合？

人脸识别、无人车、自动识别线路风险的高铁、深海中自主工作的“水下机器人”、数字化的生产线上，制造出的智能机床，“人工智能”正从“概念”走进“现实”，为中国带来一场网络信息时代的“智能”升级。

不仅仅是人工智能，针对我国信息网络发展不均衡，贫困地区信息网络不畅通，太空、空中、海上网络无法覆盖这些问题，一个面向前沿，立足自主可控，实现全球覆盖的天地一体化信息化网络的研究，也正在进行中。

信息化要发展，安全是前提，信息技术的发展，也给网络安全带来越来越大的挑战。点击不明链接、用不明WIFI、手机被木马控制导致的财产损失时有发生。

互联网时代，信息互联互通，网络安全已经成为一个整体，中国已经成为世界上受网络攻击最为严重的国家之一。

如今，构建金融、能源、电力、通信、交通这些关键信息基础设施的安全保障体系已经成为网络安全的重中之重，在黑客手段越来越高的情况下，能全天候、全方位迅速感知、判断威胁，至关重要。

网络安全是一场攻守战，针对网络安全的威胁来源和攻击手段不断变化，在网络安全领域，打破个体、企业、包括管理部门之间的信息孤岛，克服孤立的各自为战，建立起网络安全协同体系，非常急迫。

再先进的技术也仅仅是打造硬件和系统的安全，网络空间作为亿万民众的精神家园，同样需要一个安全、健康的环境。谁也不愿意我们的新家园被虚假、恐怖、色情、暴力所污染，不愿意让搬弄是非、颠倒黑白、造谣生事、违法犯罪现象肆意横行，互联网不会是法外之地，不能超越宪法法律界限。网络安全为人民，网络安全靠人民，维护网络安全是全社会的共同责任！


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/19/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8819%E6%97%A5新闻联播文字版/*
