# 每日新闻联播

**日期**: 2017年02月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:40:56

---

20170206今日新闻联播主要内容：

* 国务院印发《“十三五”促进就业规划》
* 00:00:46
* 【聚焦农业供给侧结构性改革】新理念成为农业增效新动能
* 00:03:21
* 国新办发布会：一号文件为农业发展添动能
* 00:01:16
* 【新春走基层】春城花市“竞”芬芳
* 00:03:37
* 广西田阳：扶贫搬迁 让百姓拔“穷根 ”
* 00:01:15
* 医生打点滴坐诊被点赞
* 00:01:26
* 国内联播快讯
* 00:01:19
* 特朗普：愿与俄合作打击极端组织
* 00:02:20
* 阿富汗雪灾 严寒致119人死亡
* 00:01:26
* 国际联播快讯
* 00:01:56

以下为详细的文字版全文：

### 国务院印发《“十三五”促进就业规划》

经李克强总理签批，国务院日前印发《“十三五”促进就业规划》。《规划》明确了“十三五”时期促进就业的指导思想、基本原则、主要目标、重点任务和保障措施，对全国促进就业工作进行全面部署。

《规划》提出，要实施就业优先战略和人才优先发展战略，到2020年，实现就业规模稳步扩大，就业质量进一步提升，城镇新增就业共计5000万人以上，全国城镇登记失业率控制在5%以内；创业环境显著改善，带动就业能力持续增强；人力资源结构不断优化，劳动者就业创业能力明显提高。

## 【聚焦农业供给侧结构性改革】新理念成为农业增效新动能

今年的中央一号文件明确提出，推进农业供给侧结构性改革，要提高农业供给质量，跟上消费需求升级的节奏。新春伊始，粮食主产区向绿色生态可持续发力，促进农业发展由“量”的需求向“质”的需求转变。

春节过后一上班，中国农科院的土壤检测仪就忙碌起来，这里的检测项目可不仅仅是常规的土壤氮磷钾含量，还包括了有机质、微生物量等十几种有机土壤所必须的参数。很快，一份土壤“体检报告”就显示在黑龙江家庭农场主姬迎秋的手机上。

看好有机农产品的市场前景，姬迎秋早在两年前就开始努力造地，每年都在改良的地块上取土，寄到中国农科院进行有机土壤的含量分析，缺什么补什么。高品质的土壤长出高品质的产品。

今年中央一号文件提出：要推行绿色生产方式，通过农业清洁生产等途径保障农业可持续发展能力。今年，中央在化肥、农药使用零增长行动的基础上，继续扩大黑土地保护和轮作休耕试点，让更多的农产品贴上绿色有机的标签。

在江苏省东台市，趁着寒假，不少父母带着孩子来感受制作蛋糕的乐趣。制作蛋糕的面粉，可是由当地土生土长的小麦加工出来的。而过去，由于缺少制作烘培专用粉的小麦品种，面粉厂只能用进口小麦来加工。

随着农业发展进入新阶段，国内农业生产已经由总量矛盾向结构性矛盾转变，一号文件强调，要优化农产品结构，促进农业提质增效，着力解决农产品结构失衡的问题。

### 国新办发布会：一号文件为农业发展添动能

今天，在国新办发布会上，中央农村工作领导小组副组长唐仁健介绍说，新形势下，农业主要矛盾已经由总量不足转变为结构性矛盾，因此，中央决定把推进农业供给侧结构性改革作为2017年中央一号文件主题。

唐仁健介绍说，推进农业供给侧结构性改革，主要目标是增加农民收入、保障有效供给。主攻方向是提高农业供给质量。根本途径是深化改革。

唐仁健还表示，今年的中央一号文件紧紧围绕“农业供给侧结构调整+改革”谋篇布局。结构调整要调优产品结构、调好生产方式、调顺产业体系，同时强化科技支撑和基础支撑。改革的核心是理顺政府和市场的关系。

## 【新春走基层】春城花市“竞”芬芳

节日里，鲜花装扮着我们的城市和生活。国内市场上每10支鲜花中就有7支产自云南。据估计今年1月份，云南鲜花销售额21亿元，销售额同比增长25%，花农每亩收入2万元。“鲜花经济”已经成为云南重要的新兴产业，正为西南省份精准脱贫、全面小康做出贡献。

凌晨两点，在昆明南羊中乐村，花农胡兴安，正在忙着打包刚刚采摘的鲜花。春节期间，花价大幅提升，让云南20多万花农们得了实惠。

胡兴安采摘完的鲜花，要连夜送往30公里外的昆明国际花卉拍卖交易中心，每一支鲜花，从品种、等级、数量要经过拍卖师来排序、定价，等待竞拍出售。

拍卖交易正式开始了，陈飞他们快速地播报着鲜花的批次和信息，通过耳机传到600个购买商的耳中。每一个购买商要在瞬间作出决定，在自己的期待价位上按下抢拍键。结果立见分晓，平均每4秒钟就完成了一次鲜花交易。

作为全亚洲最大的鲜花拍卖交易市场，昆明国际花卉拍卖交易中心融入了世界最先进的“降价式拍卖系统”。春节期间，高峰期一天的交易量就突破了500万支。

拍卖结束后，两万平米的提货区成了最忙碌的地方。每一笔交易成交的订单，在三百多名工作人员的手中流动。丁辉也来到提货区，最后再验一下货。

丁辉筛选花朵的严格来自于市场的严格。丁辉的采购团队，也从原来的五六个人，增加到70多人。

鲜花的拍卖交易，不仅让丁辉拓展了事业；也让花农胡兴安和家人的生活发生了实实在在的改变。今年春节，胡兴安就卖出了将近3万支鲜花，收入比去年多了4万多元。春节过后，老家三十多户亲戚朋友也要跟着胡兴安来种花。

鲜花经济已经成为云南重要的新兴产业，拥有从业人员100多万。2016年，云南整个花卉市场的交易额达到47亿元，鲜花已经销往40多个国家和地区。

广西田阳：扶贫搬迁 让百姓拔“穷根 ”

广西田阳县把扶贫搬迁与产业配套相结合，让贫困群众搬得出、能致富。

广西田阳五村镇五村村村民赵彩春一家正忙着领钥匙、搬新家。不仅住上新房子，赵彩春两口子还在家门口的企业找到了工作，两人月收入加起来也有4、5千元。

赵彩春原先住在距离县城40多公里的大石山里，属于典型石漠化地区，生态脆弱，村民一年忙到头挣不了几个钱，而且看病上学都很不方便。2014年，田阳启动扶贫搬迁工程，规划了7个安置点，同时在附近配套建设工业园、物流园等，为贫困户提供用工岗位。

截至今年1月，田阳县已搬迁2870户11000多人，搬迁户全部实现脱贫。还有4.4万人的移民搬迁任务，当地计划到2018年完成。

医生打点滴坐诊被点赞

近日，一张医生打点滴坐诊的照片广泛传播，大家为这名医生的敬业精神点赞。

照片中这名一边打点滴一边操作电脑的医生叫黄绍明，拍摄照片的是江西市民钟兆林，他在陪朋友看病时看到这一幕，用手机拍了下来。

黄绍明是江西赣县区人民医院骨科副主任。这几天，医院病人增多，恰巧主任又患重病无法工作，所以大部分的手术都需要黄邵明来做。

黄绍明连续两天做了8台手术，紧张的工作使身体出现问题。但考虑到后面还有患者等着接受手术治疗，他决定一边打点滴一边坐诊。

黄绍明看到钟兆林在拍照，还强调说，自己只是小病，而在医护圈带病坚持上班也是常态。

这组照片在朋友圈传开后，网友评论说：我喜欢这样的好医生，他散发着正能量。

国内联播快讯

### 哈萨克斯坦小麦首次过境我国

昨天上午，一列来自哈萨克斯装载有720吨小麦的火车，抵达江苏连云港，并将转海运发往越南，这是哈萨克斯坦小麦首次从中国过境发往东南亚市场。

### 中国大洋38航次启航 “蛟龙”再探深海

今天上午，“向阳红09”船搭载蛟龙号载人深潜器从青岛启航，开始执行中国大洋第38航次科考任务，本航次将历时124天，在西北印度洋、马里亚纳海沟等开展科学调查。

### 海军护航编队结束中东四国访问

当地时间2月5日，海军第二十四批护航编队结束对科威特的友好访问。至此，护航编队圆满完成了对沙特、卡塔尔、阿联酋、科威特中东四国的访问任务。

### 浙江天台足浴店火灾 18人死亡

昨天下午5点26分，浙江省台州市天台县一足浴店发生火灾，造成18人死亡，18人受伤，其中1人伤情严重。目前，事发足浴店相关责任人已经被警方控制，火灾原因正在进一步调查中。

### 较强冷空气来袭 中东部迎雨雪降温

中央气象台发布寒潮蓝色预警，预计从今天起到9号，我国中东部地区将迎来大范围雨雪、降温天气，湖北、陕西、安徽等地局部有大雪，中东部气温将普遍下降4～8℃，需防范对春运返程等的不利影响。

### 特朗普：愿与俄合作打击极端组织

美国福克斯新闻电视台当地时间5号下午播出了近日对美国总统特朗普的专访。特朗普在访问当中谈到了对俄罗斯总统普京的看法，并表示愿意与俄罗斯合作打击极端组织。

特朗普在接受福克斯新闻电视台主播奥赖利专访时表示，他愿意与普京在打击极端组织领域展开合作。

由于美俄长期对立，美国国内舆论对特朗普多次对俄示好极为关注。此次特朗普以批评美国来为普京辩护更是引发热议。

在当天播出的专访中，当主持人问及伊朗核问题协议时，特朗普抨击伊朗对美国毫不尊重，而伊核协议是他见过的“最糟糕的协议”。

美国国会共和党人普遍反对伊核问题全面协议，认为解除对伊朗的相关经济制裁不利于阻止伊朗获得核武器。特朗普在总统竞选活动期间就多次表示，他上任后美国将单方面退出该协议。

对此伊朗总统鲁哈尼1月17号曾表示，伊核协议已经在联合国得到了确认，伊朗不会和美国就此重新进行谈判。鲁哈尼还说，该协议的执行不应取决于某一个人的喜恶。

### 阿富汗雪灾 严寒致119人死亡

阿富汗自然灾害管理部门今天召开发布会表示，阿富汗22个省近日接连遭遇大雪和极寒天气袭击，目前已至少造成有119人死亡，80多人受伤。其中阿富汗东部努里斯坦省5号发生的雪崩就导致至少50人死亡。

5号，阿富汗东部努里斯坦省的一个村庄发生雪崩，造成大量人员伤亡，同时有许多房屋被压塌。由于目前通往该村庄的多条道路中断，因此还有大批失踪人员无法搜寻，死伤人数可能会进一步上升。

与此同时，在阿富汗北部的巴达赫尚省5号也发生雪崩，造成30多人死伤，12个地区被冰雪掩埋，救援人员仍在试图打通相关道路，展开进一步救援。连日来的冰雪还造成当地发生多起严重交通事故。

在阿富汗首都喀布尔，部分地区积雪厚度达到2.5米；受大雪天气的影响，首都喀布尔国际机场已经关闭，多条高速公路被封。在连接喀布尔和坎大哈的高速路上，警方经过努力，成功疏散了约250辆被困车辆。

国际联播快讯

### 土警方逮捕数百名疑似极端组织成员

土耳其警方5号在多地开展大规模反恐行动，逮捕超过四百名与极端组织有关的嫌疑人。其中土耳其警方在首都安卡拉共逮捕60名疑似极端组织成员，而在与叙利亚接壤的桑利乌尔法省，警方逮捕了150名嫌疑人，被捕者大部分是外国人。

此外，土耳其军方4号到5号还针对极端组织重要据点——叙利亚北部阿勒颇省巴卜展开军事行动，对极端组织目标发动炮击和空袭，并打死33名极端组织武装分子。

### 叙总统再延长投降武装人员的特赦令

叙利亚总统巴沙尔5号签署法令，将针对投降的反政府武装人员的特赦令有效期延长至今年6月30号。去年7月28号巴沙尔颁布为期3个月的特赦令，对放下武器、无条件安全释放人质并向政府投降的反政府武装人员实施特赦。去年10月，特赦令已经被延长了3个月。特赦令实施以来，大马士革周边多地反政府武装与政府军达成和解。

### 法总统候选人阐述支持脱欧主张

5号，法国极右翼政党“国民阵线”的总统候选人玛丽娜·勒庞发表了竞选演说。勒庞的竞选口号是“以民众之名”，她在演讲中强调国民身份和国家主权，体现其反对外来移民等主张。勒庞还表示，如果自己当选总统，当与欧盟商讨归还货币、边境和经济主权无果的情况下，她将开启脱欧公投。

### 秘鲁多地发生严重洪涝灾害

秘鲁国防部5号宣布，在该国多地发生的洪涝灾害已导致至少23人死亡，7万多人受影响，近千座房屋被损毁。秘鲁政府已宣布全国多地进入为期60天的紧急状态。气象部门预测，降雨天气或将一直持续到四月。受此影响，秘鲁多地取消了每年2月举行的安第斯传统美食节等庆祝活动。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/02/06/2017%E5%B9%B402%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
