# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月23日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:46:46

---

《焦点访谈》 20170323 乡土中国农村系列调查：谁来种地？

河南和安徽是我国的农业大省，粮食的主产区，但是前不久记者在霍邱等产粮大县调查却发现，大片的农田被撂荒，晒起了太阳，让人十分痛惜。好好的地为什么没人种了呢？

安徽省霍邱县宋店乡是当地的传统农业乡镇。眼下正是冬小麦返青的季节，从空中鸟瞰，本应是翠绿的农田却一片荒芜，今年53岁的朱介俊是村里数一数二的种粮大户，老朱说，这些撂荒的土地里就有他的地。

老朱说，这里一直都是一年两季，也就是冬季小麦，夏季水稻，但如今，只有老人们零星种上一点小麦，绝大部分地在冬季都像这样撂荒。确实，在另一个传统农业乡镇霍邱县曹庙镇，记者注意到一块标志牌，上面显示，这里是一片小麦丰产示范田，总面积两万亩。然而从空中航拍，同样是大片大片撂荒的农田。

不只是霍邱县，记者一路观察，西到河南的息县、淮滨县、固始县，东到安徽的霍邱县、六安市裕安区，这些江淮地区的传统农业大县，眼下相当一部分土地处于撂荒状态。霍邱县农业部门负责人说，全县300万亩土地，这几年冬小麦种植面积确实连年走低。

粮食，曾经是霍邱县的骄傲，这里是全国第一批商品粮生产试点县，安徽粮食产量连续多年第一大县，这里的土地怎么会撂荒呢？

当地提供了安徽省物价部门一份调查报告：以安徽全省来说，2016年去掉家庭用工成本后，小麦亩均净利润为负21.91元，也就是说，种一亩小麦就要亏损20多元。这项调查是以农户家庭为样本进行的，普通农户种小麦亏损，而从农民手中流转土地的种植大户可以集中耕作，降低成本，那他们收益如何呢？

老朱说，当地村民土地非常分散，老朱虽然种植了200亩地，但大多是分散流转，大的三五亩，小的三两分，被分割成七八十块，无法集中机械化作业。老朱的种植成本和普通农户比，相差不多。

老朱说，现在种子化肥都涨价，去年小麦每斤却只有七八毛钱，500斤也就是300多块钱。再加上土地流转费用，实际上种小麦还要亏本，所以也就没了动力。老朱是因为地块分散耕种成本降不下去，种地不合算，那么那些规模比他大，集中连片种植的大户日子是否能好一些呢？

徐从立家住离霍邱不远的河南省息县，这里也是粮食生产大县。老徐2011年起种粮，去年流转了2300亩土地。前几年风调雨顺，粮食价格稳定，老徐每年还能赚一二十万元，但这两年接连遭遇灾害天气，收益越来越不好。尤其是小麦，不仅不赚，反而要赔钱，所以今年这小麦他一亩都没种，不仅如此，他还打算把300多亩土地退给农民。老徐说，像他这样的规模也有自己的难处：“我们基础薄弱。我们收了粮食以后连场地晒都没有，我的小麦烂就烂几万斤。”

对这些大户来说，建设或者租用晒晾场地都需要资金，这也是他们的种地成本之一。记者采访老徐的时候，他不断接到电话，都是把地流转给他的农民打来的，催他交租地的钱。无奈之下，老徐只好联系信用社，用侄女的房产做抵押，贷款20万元。即使这样也不够，还得再想办法还钱。

等待审批贷款的过程中，老徐和记者聊的最多的就是打算退回村民们一部分土地，种地这么多年，这是他第一次萌生了退意。就在信用社，老徐巧遇了一位租地给他的村民，对方不同意老徐退地，因为他也不在家，没法种地。

种200亩的，成本降不下来不合算，种2000亩的设施跟不上，还是没账算，这地，难道真的种不了吗？

记者注意到，霍邱县一处大片撂荒的田地中，有一块地却是绿油油的，格外引人注目。土地的主人，50多岁的刘传为告诉记者，他的地没有撂荒，是因为有能人帮助的结果。

老刘所说的能人，实际是一家农业服务公司。老刘说，这地还是自己的，并没有流转出去，但种法可就和以往单打独斗不一样了：老刘给公司下订单，公司统一提供种子、化肥、农药，指导老刘进行田间管理，公司统一收割，联系粮食加工企业，还负责买农业保险，当然，老刘要付给公司相应的费用。对公司来说，由于服务的是成百上千家老刘这样的农户，化肥农药等农资集中采购，大大降低了成本。耕种收割由专业人员统一机械化作业，减轻了劳动负担，缓解了劳动力的不足。通过对生产全流程的控制，保证粮食品种品质，可以对接企业直接收购，解决了缺乏仓储设施的难题，这部分成本也省了。

农业服务公司负责人王中海说，在产量不变的情况下，采取这种方式，一亩地能有200元的收益，这种新做法可以叫做托管式服务，很受农民欢迎。他们去年在霍邱县只服务了200亩样板田，眼下订单正在井喷式增长。

眼下霍邱全县300万亩耕地中，20万亩已经采用订单式托管服务。作为规模化经营的一种新形式，土地托管确实补足了农业生产中的一些短板，但这家公司负责人告诉记者，在未来的发展中，还有些问题他们也无能为力。

记者在河南、安徽几个农业大县采访中，所有的种植户们都向记者反映了同样的问题。徐从立告诉记者，让他决定退还农民土地的原因，成本上涨、仓储设施缺乏是一方面，另一方面就是基础设施跟不上，扛不住天灾。

霍邱县曹庙镇镇长方志刚说，虽然现在农业基础设施改善了，但基本上还是靠天吃饭，老天帮忙是第一位，如果这个问题不解决，也不排除有大户退地的情况。

从长远来看，完善农田水利等基础设施建设是农业发展的必由之路。而建设需要资金投入，种粮大户的土地都是从农民手中流转过来的，经营权一般多以三五年为期限，这种状况限制了他们投入的积极性。

当地农业部门负责人告诉记者，目前设施建设还是依靠上级财政，霍邱每年农田整治规划5万亩耕地，300万亩全部完成需要60年。而实际上，很多整治过的耕地如果缺乏日常维护和后续投入，三到五年就很难再发挥作用。针对这一状况，国家水利和财政部门也已经提出，鼓励家庭农场、种粮大户投资建设农田水利工程和水土保持设施，政府部门可给予适当补助，相关权益也可继承、转让、转租、抵押，政府和社会共同努力拓宽投资渠道，同时也从政策法规上对投资者和建设者的权益予以保护。这样的做法正在积极尝试和推进当中。

霍邱县农业委员会主任刘进友表示，对于投入农业基础设施建设，修路、挖渠等，从政策和资金方面对这些新型经营主体给予扶持，国家相关部门已经有了指导意见，具体如何落实，还有很长的路要走。

种粮成本下不来，农民收益上不去，基础设施跟不上，大灾来了扛不住，种种因素导致种地非但赚不了钱，还有可能赔钱。这些问题不解决，一般农户没了积极性，连一些种粮大户也萌生了退意。怎么办？只有改革。既要做减法，减成本，也要做加法，加保障，加投入，还要加种粮模式的创新。不仅藏粮于地，藏粮于技，还要藏粮于创新和突破。农民的收益上去了，土地才不会被撂荒。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/23/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8823%E6%97%A5新闻联播文字版/*
