# 每日新闻联播

**日期**: 2017年05月18日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:54:47

---

《焦点访谈》 20170518 砥砺奋进的五年：讲好脱贫故事

最近，在全国各地的110个贫困村里来了一些新面孔，这些新人就是来自中央主要媒体的130多名记者。在一个月的时间里，他们在贫困村蹲点调研采访精准扶贫工作，每天和村民们同吃同住同劳动，体验当地的生活。他们记录着村庄里的变化，聆听着老百姓的心声，把村里的故事讲给更多的人听。这些记者的驻村调研活动拉开了“迎接党的十九大–砥砺奋进的五年”大型主题采访活动的序幕。在田间地头，记者们看到了什么，听到了什么？他们有些什么样的切身感受呢？

现代快报记者臧晓松在贵州省正安县庙塘镇宝山村蹲点采访。宝山村的“第一书记”向来从县里争取来了“扶贫牛”。5月4日的早晨，向来正和其他干部商量发牛细节时，突然听到有人喊了一声，“车要翻了！”

臧晓松：“当时听到有人喊‘车要翻了’的时候，当地的干部群众狂奔100多米，奋力地去救牛，这个场面确实让我非常感动，也很震撼。”

如果不是在最基层，很难记录下这样生动而真实的场景。臧晓松驻点调研的宝山村，平均海拔1380米，是典型的高山村，也是当地著名的贫困村。

臧晓松：“我们从正安县坐车过来的时候，我一直都在抓着车里的安全扶手，生怕车在转弯的时候，不小心就翻到山谷里去。到了宝山村以后，发现村里边的路更难、更陡、更险。”

和臧晓松一样，自四月底开始，全国有130名记者分别在110个贫困村驻点采访调研那里的精准扶贫工作。他们用自己手中的笔、录音机、摄像机，记录着这些贫困山村的生活和他们在脱贫攻坚中所做的努力。

中央电视台记者张鹏军和王鹏在他们所在的河北省赞皇县秦家庄村拍摄一条新闻。河北赞皇县秦家庄村有91户人家，其中8户人家办了养猪场。每天清晨，冲刷猪圈的污水就直接排放到了河沟里。

按照赞皇县制定的秦家庄村旅游扶贫规划，村里8个养猪场要搬迁到三千米以外的村口。新的场地很快平整出来了，河北省赞皇县秦家庄村村支部书记秦志义，开始带着村干部挨家挨户动员搬迁。但是养殖户不愿意搬。

尽管工作很难做，但是在老秦的努力下，其中一户养殖户终于同意搬迁了。

只有真正深入到基层，新闻作品中才会有充满泥土气息和生活的味道。很多记者说，在村里，他们不仅是做采访报道，呆得久了，老乡们也不把他们当外人了，有什么困难还会来找他们。

李小林是江西省遂川县高坪镇桃洞村。15年前，一起工伤事故，让31岁的李小林失去了一条胳膊。为了改变贫穷、改变生活，一条胳膊的李小林努力而艰辛的生活着，一只手撑起了一个家。

李小林明天就要外出打工了，家里的孩子正处在青春期，叛逆又难沟通，这让老李十分操心。无奈，他找到了在村里驻点采访的记者范存宝，想要让他帮忙做做孩子的工作，争取考一个好一点的高中。

为此，范存宝到学校找到李小林的儿子。

在桃洞村，不仅有李小林的故事感动着范存宝，另一位村民的故事也让他很受触动。村里有位村贤李老师，退休之后没有选择留在镇上过安逸的生活，而是回到了村里帮助扶贫干部们做一些贫困户的工作。

人民日报记者曹怡晴蹲点的村是重庆市开州区满月乡双坪村。这个村子建在悬崖之上，以前村民们出入都要靠山崖上的这两重木梯。

为了改变这种状况，1997年，老支书带领300多村民，用两年时间，硬是拿着锤子和钢钎，在悬崖上凿出了一条“天路”。

听着村民们讲他们自己的故事，每一名驻村记者都感同身受。

袁贻辰是中国青年报记者，在贵州省兴仁县塘山村驻点。每天在采访结束后，他回到村里的住处——计生室。

在蹲点的日子里，袁贻辰有时也会想起在城里的生活，大城市，邻里之间都很陌生，住对门都不见得认识，而在大山里却不一样，老乡们对他的热情，让他感受到一种特别的温暖。

和村民们相处久了，记者们感觉和村民们之间也有了感情，有些事可以从村民的角度去考虑，渐渐地他们也融入其中。在蹲点调研中，记者们发现，这些村子之所以贫困，除了自然条件差以外，还有一个重要的原因，就是村民们致富的门路不多。他想，作为一个记者能去推广一些什么，能帮他们牵线搭桥做一些什么。

其实有很多记者都跟袁贻辰有着同样的想法。现在农村的很多地方都建立了自己的农村电商平台，而且有的还做的很红火。但是范存宝驻点的江西的桃洞村，在这方面就是个短板。他跟驻村干部沟通后，村里就专门派人去到了别的村取经。

不管是海拔4000多米高寒缺氧的藏北高原，还是不通公路、语言不通的新疆南疆少数民族地区，驻村记者们真实的记录着这里发生的一切。和乡亲们同吃同住同劳动，让参加此次驻村调研的记者对自己的职业有了新的领悟。

真正深入农村、融入百姓生活，“俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情”，这是新闻工作者应该有的本色，是出好作品的基础。这些充满泥土气息的作品将记录下十八大以来我国推进精准扶贫的显著成就，鼓舞着人心，为党的十九大胜利召开营造良好的思想舆论氛围，也将在一个个鲜活的中国故事中，向世界诠释中国发展进步的奋斗历程。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/05/18/2017%E5%B9%B405%E6%9C%8818%E6%97%A5新闻联播文字版/*
