# 每日新闻联播

**日期**: 2017年06月03日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:56:59

---

《焦点访谈》 20170603 不浪费：既要有心 也要有招

相信每个人都知道勤俭节约是中国人的传统美德，但是杜绝舌尖上的浪费却又很不容易。一份来自中科院对各种宴席浪费原因的调查，其中列了有四大项：菜品质量难以令人满意；某些地方传统习俗对菜品数量要求过多；盲目点菜导致菜品数量远大于消费量；攀比心理较重，讲究排场。从中可以看到，形成浪费，既有主观原因，也有客观原因。看来，杜绝浪费要有心，也要有招。今天，就请大家一起来出出招，商量商量看看怎样破解这个难题？

端午节小长假的第一天，在沈阳的某酒店，有16场婚礼在这里同时举行。在其中一个宴会厅里，有200多位亲朋好友参加了一对新人的婚礼。

最先上来的菜大家还动动筷子，但是菜上到一大半时，就没有几个人吃了。整盘的肘子基本未动，鱼、虾也少有人吃。记者还看到，婚宴刚刚开始，原本十个人标准的餐桌，就走了三四个人。

酒店的吴经理告诉记者，在他们酒店举办婚礼，餐厅里会提供免费的打包盒和打包袋，而且服务人员还会提示客人尽量不要浪费食物。大多数办酒席的主家都会打包，并分给亲朋好友，可还是有些客人用餐后根本不愿意打包。

记者跟着服务员郑浩收拾餐桌。郑浩家在农村，生活条件比较艰苦，在饭店当服务员的工资既要维持自己的生活，还要贴补家里，看到这些好好的饭菜被浪费掉，小伙子心里很不是滋味。

据记者了解，这个厅的婚宴标准为1288元一桌，共26桌酒席。每桌含6个凉菜、10个热菜、3种主食和1个汤，整场婚宴的饭菜大概花费33500元。记者统计发现，以每桌浪费30%的饭菜来计算，这33000元里就有10000元白白扔掉了。

中国受传统礼俗文化的影响，新人结婚，操办喜事，婚宴是重要的一个环节。为了讨个好彩头，一般每桌的菜品数量还讲究，经常点16或者18个菜。不仅如此，为了图吉利，婚宴上还有一些必须要上的传统菜，比如说四喜丸子，寓意四季平安；整鸡和整鱼，寓意着吉庆有余等等。

中科院的一项调查，分析了各种宴席浪费的四个主要原因，其中，传统习俗对菜品数量要求过多，是造成婚宴浪费的一个重要原因。如今，一些年轻人也在逐步改变想法，有的人打算节俭一点，只是双方父母和亲戚一起聚一下，还有的人不准备办婚宴了。

不办婚宴或许只是少数年轻人的选择，虽然很多年轻人不太喜欢这种形式，但是家中的长辈们却希望能通过一场婚宴邀请亲朋好友，共同来见证新人们人生中重要的时刻。一方面传统习俗要尊重，而另一方面婚宴往往菜多、量大，确实吃不了，浪费掉很可惜。面对这两难的处境，应该怎么办呢？

首先，如果饭店能做些调整，比如说四喜丸子可以做小点，菜量有不同规格，消费者可以根据实际需要来选择，这样既能省钱，还可以避免浪费。

而一些人也有节俭的意识，婚宴结束后，很多主家会鼓励亲朋好友分别打包，各自带回去。当然还有另一种情况，很多人怕浪费其实想打包，但是又怕人多不卫生，因此放弃了打包的念头。对此，中国政法大学教师冯军旗认为，应该大力倡导分餐制和自助餐制，每个人根据自己的需求来选择，有利于健康，防止疾病的传播。

除了传统习俗对菜品数量要求过多外，中科院调查分析，各种宴席浪费的四个原因中，攀比心理较重、讲究排场等，是造成朋友聚餐和商务宴请浪费的主要原因。

“宁剩勿缺”是不少中国人请客吃饭时根深蒂固的观念，大家普遍认为一顿饭下来，只有桌上菜有剩余，才能显示出自己的大气和热情。原本大家通过聚餐的形式联络感情、增进友谊，但是一些人的从众和攀比心理，却让聚会变成了浪费。

在采访中记者发现，当人们在请客和被请客时，随着身份的变化，心态随之也会发生变化。一位观众告诉记者，如果是自己招待客户，可能会多点一些，档次会稍微好一点，而如果是别人请自己，则是能吃饱就行了。

其实这种心态的变化也给了我们很多启示，比如说，当我们参加别人宴请的时候，主人菜点得多了，我们劝一劝；如果自己请客的时候从实际需求出发，按需点菜，那么这样，朋友聚餐和商务宴请的浪费也许就会避免。

中科院调查分析的各种宴席浪费的四个原因中，盲目点菜导致菜品数量远大于消费量的现象，也许很多人都碰到过。比如说点餐前不了解餐厅饭菜的分量，结果点的过多造成浪费，这都是无心而为之。

一位餐厅经理说：“东北这边的餐饮习惯就是这样的，盘子大，菜量大，南方客人过来会说你们家菜量太大了。”还有一种情况是到了饭店，想多品尝几个菜，结果点多了吃不了。针对这种情况，很多餐厅也推出了半份菜、小份菜。这样的做法不仅仅是在餐厅，在校园也一样，有的学校食堂甚至推出了一块红烧肉的份量。

在中科院调查分析餐饮浪费的四个主要原因中，菜品质量难以令人满意，就是很多学生浪费的原因。

除了饭菜不好吃、点多了，还有一个原因也不容忽视，那就是不管男生、女生、饭量大小，食堂师傅打饭时永远不变“一勺的量”，也是造成浪费的很大成因。

这种情况不仅仅出现在校园，企事业、机关单位的食堂存在同样的问题。针对这种现象，记者看到一些高校已经做出了相应的改革。在东南大学，食堂把饭菜细分成不同份量和价格，方便同学各选所需。苏州大学食堂专门开设了“半份菜”窗口，提供菜肴品种达20多种。

实际上，食物浪费并不仅仅在餐桌上。在提及浪费食物的问题时，往往会更多地关注消费端，忽视食物生产、储存、流通等环节的“隐性浪费”问题。例如有些食物因为打蔫会被丢弃，而有些食物被丢弃的原因，仅仅是因为颜值低。前不久，联合国粮农组织联合一个社会机构，借鉴国外的有效做法，在国内发起了一场“不浪费、好好爱”的行动，从全国农场、超市、餐厅收集近千斤因为“被嫌弃”而即将被浪费的食物，请十多位大厨精心烹制，520名现场观众用一场大型的“光盘行动”享用了它们，共度了一段“好食光”。

联合国粮食及农业组织驻中国代表马文森表示：“我们还将有更多的活动，探讨在价值链过程中的创新解决方案，旨在减少食物的浪费和损失。我们一些创新性想法、技术、方案，能够切实解决食物的浪费和损失，使中国能在这个领域成为世界的先锋和榜样。”

据中国科学院2013-2015年的调查结果显示，我国餐饮食物浪费量约为每年1700万至1800万吨，这相当于3000万到5000万人一年的口粮。而生产这些食物所要消耗的资源也是触目惊心的。以水稻为例，据农业部测算，每生产1吨水稻，就要消耗2000吨淡水和将近2亩的耕地资源，同时还要投入相当数量的化肥和人工劳动等等。不仅如此，浪费食物还对环境造成了恶劣的影响。马文森说：“为了生产这些没有被我们最终消费的粮食，消耗了巨大的能量，产生了大量的温室效应，这些都加剧了气候变化。”

看来，要在全社会推动形成节约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式，首先得做个有心人，之后就能想出既管用又愿用的实招。杜绝浪费，除了吃喝，出门多乘公交，居家节水节能，购物简单包装，生活的方方面面、点点滴滴对于有心人都是举手之劳。说了消费端，生产、储存和流通等环节的“隐性浪费”更需要人人参与。关爱环境，绿色消费，从我做起，有心有招，人人应为，人人可为。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/06/03/2017%E5%B9%B406%E6%9C%8803%E6%97%A5新闻联播文字版/*
