# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月22日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:51:03

---

《焦点访谈》 20170422 全面从严治党永远在路上

这本书是新近出版发行的，别看拿在手里重量很轻，但回答的问题分量却很重，书名叫《全面从严治党面对面》。书中选取和解答的都是学习贯彻党的十八届六中全会精神中最具代表性、普遍性、全局性的问题。去年10月份央视播出的反腐电视系列专题片《永远在路上》，成为这本书开篇的内容。

2016年10月，大型系列专题片《永远在路上》在社会上引起强烈反响，这些重量级的大老虎在镜头前忏悔，讲述堕落经过，还原贪腐过程，令人震惊，发人深省。应该说，《永远在路上》不仅是一份管党治党的成绩单，也是全面从严治党的警示录。

由中宣部组织编写的《理论热点面对面》系列最新读本，也是这个系列的第15本书，《全面从严治党面对面》出版发行了，它深入解读了党的十八届六中全会文件，就如何认识全面从严治党的重大意义、如何把握《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的基本精神、如何理解《中国共产党党内监督条例》的核心要义、如何严明党的政治纪律、如何保持党同人民群众的血肉关系等11个现实问题作出了入情入理的回答。这本书面世不久，中宣部组织了各种形式的理论座谈、向基层赠送书籍并邀请专家与读者线上交流等多项活动。在河北省定兴县彭各庄村党支部一季度一次的例行党员大会上，党支部书记也向党员们进行了推介。

我国有8900万党员，440万个基层党支部。彭各庄村党支部就是这440万个基层党支部中的一个。全面从严治党在基层党支部的组织生活中和普通党员身上如何体现呢？从彭各庄村5年来发生的变化和村党支部的实践中，或许可以找到和这本书的关联。

“全面”是基础。“全面”体现为管党治党对象全覆盖、领域全范围、责任全担负。“严”是关键。就是坚持严字当头，把严的要求贯彻全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。——摘自《全面从严治党面对面》

4月10日一大早，记者来到彭各庄村时，正赶上村两委每天例行的早班会。会上提到了两个党员发生的摩擦冲突。原来，从3月10日开始，当地政府主导的农村煤改气工程在村里动工。就在几天前，当工程推进到村民王德成家时，被迫停工了。当时，王德成家里有亲戚患有心脏病，不让施工。邻居李永平不干了，他担心停工会影响以后的取暖问题。

事情越闹越大。负责村里片区管理的村支部副书记杨宝祥闻讯来到现场。事态很快得到平息，工程顺利进行。这件事虽不大，但两位发生冲突的村民都是党员，在村民中的影响不好。后来在村党支部的组织生活会上，王德成和李永平也做了检查。

如果管党不力、治党不严，人民群众反映强烈的党内突出问题得不到解决，那么我们党迟早会失去先进性纯洁性，最终会失去执政资格，不可避免地被历史淘汰。——摘自《全面从严治党面对面》

彭各庄村2000多人口，600多户人家，没有优质资源和成规模的特色经济，集体经济不发达，青壮年劳力外出务工的较多，是典型的以传统农业为主的普通村落。5年前，党支部生活不健全，村里垃圾遍地，各项工作几乎停滞，村民意见很大。

2011年底，在乡干部的动员下，在北京做生意的老党员王德栋回村参加村党支部换届选举，当选为新一届支部书记。

新换届的村党支部首先恢复了正常的组织生活，对照党章党规，学习习总书记系列讲话精神，从群众反映强烈的出行困难、饮水安全、治安状况、环境卫生、文化建设等5个方面的突出问题，带领群众一项一项解决。

民心是最大的政治，讲政治必须坚持党的宗旨、党的群众路线，保持党同人民群众的血肉联系。——摘自《全面从严治党面对面》

村里集体经济较弱，村支部书记带领村两委积极争取政策资金，在驻村小组的帮扶下，党员带头，全村村民出工出力，陆续打了深井，解决了吃水安全问题，重修了出村的道路，硬化了全村7000多平米的道路，修建了45个垃圾池，安装了120盏路灯，并且把一个废弃多年脏乱不堪的大坑改建成一个集戏楼、广场、体育休闲于一体的文化娱乐广场，村里的面貌发生了很大改变。

村里各项基础设施改善的同时，日常管理也步入正轨。为了便于村务工作，及时化解矛盾纠纷，他们把全村分为6个责任区，实行了网格化管理。王德栋介绍：“有一个两委干部、一个党员、一个村民代表，共同管理每个区域，这样管理起来就很具体。”这样的管理模式一方面调动党员干部积极性，增强责任感，另一方面也可以面对面接受普通党员和群众的监督。

要认真落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、请示报告等制度，用好批评和自我批评这个武器。——摘自《全面从严治党面对面》

卞德连是村支部委员，村里的老党员。他负责的片区垃圾处理不及时，其他党员群众对此有意见，在2015年的一次党内民主评议会上，他受到质疑。

王德栋说：“民主评议，采取无记名投票的方式，我们制度上规定，不管哪个干部、党员评议不合格，必须诫勉谈话，这是第一次，第二次要向党员大会做深刻检查，第三次没的可说。不通过的话辞职。”

在那次评议中，卞德连有8票不合格，按照组织规定，会后支部书记找卞德连谈话。3个月后，在党员和村民代表大会上，卞德连做了检查，并且做出承诺，得到了大家的认可。在彭各庄村党支部的组织生活中这样的例子不在少数，党员王志诚因为修路占用了他家的地进行阻拦，同样受到了组织批评。

实际上，彭各庄加强党内组织生活不走过场，与中央全面从严治党的大形势是吻合的。几年下来，正是通过一桩桩、一件件党员群众摸得着、看得见的小事，一点点把党的威望树立起来，大家心气儿齐了，而且这几年，许多村民在村两委特别是党员干部的帮扶下，日子也一天天好起来。

民心是最大的政治，是执政的晴雨表。只要得民心、顺民意，我们党的执政地位就会坚若磐石，事业发展就能风调雨顺。——摘自《全面从严治党面对面》

梁学峰是村里的养猪专业户，记者见到他时，他刚刚卖了几头猪，心情不错。老梁的老伴儿身体不好，自己又有残疾，孩子也不在一起住，家里的经济状况比较困难。以前家里养过几头猪，几乎没有什么效益。几年前，村党支部出面，村书记担保贷款15000元，之后，老梁的生活才开始有了起色。

每次卖猪老梁都会在一面墙上做记录。他保守估计，每年靠卖猪就可以增收6万多元，几年下来，不仅贷款早已还清，收入也已经相当可观了。

几天采访下来，记者有着切身感受，那就是村两委干部和党员在村民的心目中威望确实很高。

每天傍晚，村里的老老小小都会不约而同来到文化广场，有跳广场舞的，有健身休闲的，一派祥和的气氛。村民们告诉记者：“拥护拥护（党支部），不拥护还行，不拥护那就早就推翻他们了，早叫他们下去了。”

国防大学马克思主义研究所研究员颜晓峰说：“一滴水见太阳。彭各庄这几年的变化，实际上就是我们这几年整个党和国家变化的一个缩影。这几年可以说全面从严治党，各级也积累了很丰富的经验，这种丰富的经验自然要反映在关于党建的思想上，关于党建的理论上，实际上《全面从严治党面对面》这本书，从它产生的背景来看，也是我们十八大以来全面从严治党经验的一个集中体现。”

一本理论书籍 ，一个村级党支部，一面鲜红的旗帜。彭各庄党支部5年来的实践，从一个侧面反映出这本《全面从严治党面对面》理论书籍，不仅接地气，通俗易懂地回答了广大党员和人民群众关心的问题，而且对基层党组织的日常工作有着现实的指导作用。这本书的结尾写到：在推进中国特色社会主义事业的征程上，党只有着力打造一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的高素质干部队伍，才能带领全党和全国各族人民向着伟大目标奋力前进。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/22/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8822%E6%97%A5新闻联播文字版/*
