# 每日新闻联播

**日期**: 2017年08月03日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:05:19

---

《焦点访谈》 20170803 洪水中的生命之舟

7月以来，我国从南到北不少地方普降暴雨，在陕西绥德，5小时内水流量暴涨1000倍，在吉林永吉，7天内连降两次特大暴雨。这些暴雨引发洪灾，令数十万人受灾，不少人身陷绝境。然而就是在危急时刻，一些素昧平生的人勇敢地站了出来，向被困群众伸出了援助之手。

7月25日晚8点，陕西省榆林市绥德县开始普降大雨。起初，很多人都以为这只是场大雨而已，但没想到的是大雨演变成特大暴雨并引发山洪。尽管大水已经退去3天，但给当地最大的一家医院造成的后果仍然触目惊心。在这家医院里住着两位特殊的病人——绥德水文站站长马锋和他的父亲马成伦，他们因为坚守岗位而受了伤。

他们是怎么受的伤？首先，让我们把时针拨回7月25日深夜，天气预报称，25日晚到26日陕西北部等地将有大暴雨，降雨量在180mm左右。于是，绥德水文站的马成伦、王宏飞、马锋三名工作人员分别在水文站旁的大理河上中下三段测量数据，站里唯一的女性高舒在办公室记录并上报数据。7月26日凌晨，水文站监测到流量暴涨。根据水文站提供的数据，绥德县人民政府发布紧急命令，要求县城所有人员撤离城区。接到命令，在站里值守的高舒迅速拉响了撤离警报并用喇叭努力唤醒在沉睡中的居民。

虽然居民撤离了，但工作职责却要求水文站的4名工作人员必须向战士一样，不到最后一刻不能离开岗位。

虽然洪水不断上涨，但这4名工作人员并没有乱了阵脚。测流、取沙、报汛，分工明确，有条不紊。很快，洪水淹没了水文站一楼，即将淹没二楼，大家只能从二楼撤到楼顶观测平台继续测报。

水文站观测房被洪水围困，道路、电力设施也被毁。3点07分，突然停电，情况万分紧急。4个人在黑暗中相互鼓励，并坚持测报，把最新数据不断向各个相关部门发送。

既要最新数据，又要确保工作人员安全，这该怎么办？于是，延安水文水资源勘测局立刻派出救援队。随后，该局局长祁盘军又带领另外一支抢险队增援。

抢险队员一路跋山涉水终于到达水文站。此刻汛情已经十分危急，用来悬挂测量缆车的钢索，成为营救工作人员的唯一通道。最后，在救援队和当地居民的帮助下，4名工作人员全部获救。26日早晨9时30分。这场洪水不仅让4名水文站的工作人员经历了一场大考验，也让当地居民真正的了解了他们。

截至7月26日6点，绥德水文站共发出48条水情信息以及大量雨情信息。准确的信息为当地防汛部门实施救援，保证人员安全撤离提供了强有力的依据。虽然大水毁掉了水文站，也毁掉了员工的住地，但是新一批工作人员已经到位，接替受伤员工，绥德水文站在一片废墟中继续发挥着作用。

7月13日，吉林市及周边大部分地区普降特大暴雨，最大降水量达到400多毫米，仅200毫米以上地区就多达14个。永吉县告急！旺起镇告急！丰满区告急！一下子许多地区险情突现。夜里21点左右，一条“大丰满区五社有近三十人被困”的报警立刻让吉林市公安消防支队紧张了起来。

灾情就是命令，救援队立刻出发。大雨滂沱，道路被淹，难以辨识，所有人都保持着备战状态，因为谁也无法预料下一秒将要发生什么。果然，就在救援队伍距离大丰满屯越来越近时，意外发生了。

吉林市公安消防支队参谋长朱彦峰介绍：“所有的道路桥梁都损毁了，没有路，水流最深的地方达到三四米深。我们拿木杆往里探，根本看不见底。”

时间就是生命。每抢一秒钟，对于被困人员来讲，就是多一份获救的希望。朱彦峰立即召集骨干商议对策，发现这座桥虽然中段塌陷，但两端剩余部分较为稳固，而且相距不足4米，可以设法通过。这时，身高1米89的徐广维站了出来，主动请缨去试探水深。

谁也不知道湍急的水流下面是什么。徐广维小心探路，但没走多远手里的木棍就断了。他没退缩，换了根更粗的棍子接着趟河，并在河中间一个稍浅的地方站住了脚。徐广维拿一些废木材和冲掉的树枝搭了一个简易桥，把安全绳顺利抛到对面。

渡过断桥，官兵们立刻奔赴被困村庄，终于发现二十多名被困村民。正当大家商议对策时，丰满区区委书记带人赶到，但同时又带来一个坏消息：旺起镇城区全面失联，受灾情况未知，需要紧急驰援。

朱彦峰说：“指挥中心给我们下达的命令，要求我们不惜一切代价，必须挺进旺起镇。我们是26人，留下了19个，调了8个人的一个小分队。”

车已无法继续前行，敢死队只能徒步挺进，沿途经过3个村庄时，他们还疏散了90多名被困村民。14日凌晨4点，历经5个多小时，徒步15公里，终于抵达旺起镇，也成为首支进入当地的救援队伍。庆幸的是，虽然旺起镇受灾严重，但被困人员较少。然而险情并没停止，“八人敢死队”了解到距离旺起镇16公里处的大石村灾情更加严重，百姓生死不明，他们接到了必须驰援的命令。

经过近4个小时的急行军，翻越3座大山，奔袭5公里，救援队终于挺进大石村，还好村民们没有生命危险。但是正当救援人员准备疏散村民时，却听说在大石村外围还有不少人被困山中，生死未卜。

救援队员们不敢丝毫停歇，立刻投入到营救战斗中。经过近半个小时的搜救，终于在半山腰发现了所有被困人员。

要把大家转移到安全的地方，也并非易事。途中有一段山路十分艰险，稍不留心就会掉下山去。救援队员们就手拉手组成人墙，保护着大家通过，并把孩子一个个背过去。

终于，在救援队和当地村民的帮助下，40多名孩子以及30多名游客全部获救。从大家获救后拍摄的照片上，看得出每个人笑得十分开心。对于所有人，这一次的经历或许将永生难忘……

我们常说，灾难无情人有情。在灾区我们亲眼看到这些勇敢的人，不仅有情有义，更有责任、有担当。灾难面前，人类是渺小的，渺小到似乎不堪一击。但同时也是伟大的，伟大到可以为救他人舍生忘死。正是这些英雄伸出双手，为命悬一线的人们送去了生命之舟。让我们为他们点赞。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/08/03/2017%E5%B9%B408%E6%9C%8803%E6%97%A5新闻联播文字版/*
