# 每日新闻联播

**日期**: 2017年09月03日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:09:34

---

《焦点访谈》 20170903 为金砖合作注入新动力

9月3日下午，在厦门国际会展中心，金砖国家工商论坛正式拉开大幕。习近平主席出席开幕式并发表主旨演讲，而金砖国家工商论坛也是本次金砖国家领导人第九次会晤的最后一次配套会议，大家知道在2011年金砖国家领导人三亚会晤上，中国邀请南非加入，使金砖4国增加为金砖5国。而今年中国作为东道主是第二次担任轮值主席国，本次厦门会晤在中国引领下的金砖伙伴们将会怎样回应世界的期待呢？

本届金砖国家工商论坛是金砖合作机制建立以来规模最大的一次，与会人员接近1200人，工商界代表突破1000人。中国国家主席习近平参加了工商论坛开幕式并发表主旨演讲。在总结过去的合作经验时习近平指出了三条启示：一是平等相待、求同存异；二是务实创新、合作共赢；三是胸怀天下、立己达人。踏上第二个十年的征程，他还提出了几点希望，包括深化金砖合作，助推五国经济增加动力、勇担金砖责任，维护世界和平安宁、发挥金砖作用，完善全球经济治理、拓展金砖影响，构建广泛伙伴关系。

本届论坛聚焦金砖国家共同关注的经贸领域热点问题，展开了4场专题研讨，分别是“贸易与投资”“金融合作与发展”“互联互通”和“蓝色经济”。这些议题既契合了金砖国家合作的重点领域，也反映了金砖国家工商界的普遍愿望；既是国际社会关注的重要问题，也是全球经济增长中的关键问题。

今年，金砖国家合作进入第二个十年。东道主中国到底会给金砖第二个十年的合作起点铺设怎样的一个蓝图？这个蓝图可能会给金砖国家乃至世界经济的发展带来哪些影响？在了解这些之前，有必要先了解一下这次会晤所面临的国际大环境。

虽然全球经济温和复苏，但这种复苏本身还很脆弱，而与此同时，逆全球化、各种形式的保护主义上升、全球经济治理面临中断又给世界经济发展带来了诸多的不确定性。

金砖合作面临的挑战不仅来自于西方，也包括金砖内部出现的一些共性问题，比如说不再有十年前那样的高速增长的环境，发展不均衡、产业结构单一等问题也暴露出来。

过去十年，金砖国家合作取得了不少的成绩，经济总量占世界经济的比重从12%上升到23%，对世界经济增长的贡献率超过50%，但出于各种原因，国际上却仍然不时有唱衰金砖的声音。在这样的大背景下，金砖第二个十年的合作该怎样开展呢？中国主办的这次会晤将给出怎样的答案呢？

9月4日金砖国家领导人第九次会晤将会在厦门国际会议中心举行，站在第二个十年的起点上，本次厦门会晤将会成为金砖国家合作历程当中继往开来、承前启后的重要会晤。面对复杂多变的内外部环境，中国对未来发展的立场是什么？相信大家可以从本次厦门会晤的主题“深化金砖伙伴关系 开辟更加光明未来”当中看出端倪。

早在今年1月1日，中国正式接任金砖国家主席国当日，习近平主席就曾经致信金砖其他几国领导人，介绍中国担任主席国期间推进金砖国家合作的设想。这其中除了厦门会晤的主题，还包括四个方面的合作重点，分别是“深化金砖国家合作，促进共同发展；加强全球治理，共同应对挑战；开展人文交流，夯实民意基础；推进机制建设、构建更广泛的伙伴关系。”这其中有些方面正是前十年金砖合作中基础比较薄弱的。

在四个合作重点中，有关机制建设，今年中国做出了不少突破，这其中最大的亮点就是创新性地提出了“金砖+”模式。除了原有的金砖五国以外，这次厦门会晤还专门邀请了埃及、几内亚、墨西哥、塔吉克斯坦、泰国的领导人前来参会，拓展金砖的朋友圈。

实际上早在去年的G20峰会期间，中国就曾经探索过“G20+”的拓展模式，杭州峰会也成为G20历史上发展中国家参与最多的一次峰会。而对于金砖来说，这种拓展模式，不仅金砖5国需要，其他一些新兴市场国家与发展中国家同样也有期待。

9月5日上午，新兴市场国家与发展中国家对话会将在厦门国际会议中心举行。而“金砖+”的创新理念使得本次厦门会晤具具备了更广泛的代表性，也在不断拓展着金砖合作的影响力。此次厦门会晤会在政治、经济、文化的诸多领域达成什么样的重要成果是各界格外期待的。而这些重要成果的出现并不是与会各国领导人在短短几天会议期间作出的一个临时决定。其实从今年1月1日进入金砖的“中国时间”，各方面的准备工作就已经开始了。

按照金砖的架构，领导人会晤是引领，下面有两大支撑，分别是安全事务高级代表会议和外长正式会晤等部长级会议，包含经贸、财政、金融、农业、教育、卫生等多个层面。其它一些配套会议和活动作为辅助，包括政党论坛、智库理事会、电影节、运动会等人文交流活动和各种高官会、工作组会、专家会等。

厦门会晤结束之后，有些会议和配套活动依然会继续进行。而迄今为止已经召开过的各层级会议已为厦门会晤准备了丰富的成果。这些成果同样是以问题导向所做出的务实举措，比如说8月初召开的金砖国家经贸部长会议就达成了八项重要的经贸合作成果。这其中，《金砖国家投资便利化合作纲要》格外引人关注。它是继去年G20杭州峰会《全球投资指导原则》之后，在全球投资政策领域达成的又一份重要成果，也是在全球投资便利化领域达成的第一份专门文件。

目前，相关会议已经签订了几十个合作协议，涉及经贸、农业、科技、教育、人文等，为厦门会晤打下了良好的基础。

过去十年，金砖合作从无到有，由浅入深，如今它所影响的已不仅仅是金砖五国的发展，在世界经济发展和全球治理当中，同样成长为一只不容忽视的重要力量。尤其是本次中国作为东道主所倡导提出的“金砖+”，让金砖这个概念所代表和传递的是更广泛的新兴市场和发展中国家的声音。明天，金砖国家领导人第九次会晤将会正式开启。这次会晤将会取得哪些重要成果？同时又会给我们的生活带来哪些改变？后续节目中我们还将为您解读。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/09/03/2017%E5%B9%B409%E6%9C%8803%E6%97%A5新闻联播文字版/*
