# 每日新闻联播

**日期**: 2017年10月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:14:17

---

《焦点访谈》 20171005 这五年：记住乡愁留住根

这个长假，国庆、中秋两节相逢。对于远在他乡的游子来说，举头望明月，心头难免会滋生一缕乡愁，平添几分牵挂。那念念不忘的味道，那记忆中的景物，那淳朴的民情，是否还如同少年时一般？今天如果你回到故乡，是否能找回曾经遗失过的乡愁？这五年，故乡的变化大吗？

逛春熙路，感受老成都的味道，吃一盘巴适的夫妻肺片。

我叫王钦锐，夫妻肺片总店厨师长，生在成都长在成都，是一个地道的成都人。

我父亲原来就是夫妻肺片的经理，从小我就在灶台边，伴着锅碗瓢盆的碰撞声长大。这就是命运的安排，我这辈子也钻进了厨房。

师傅们都是在北京长城饭店四川饭店当过大厨的人，技艺超群，言传身教严谨的态度深入骨髓。我师傅经常教育我的就是：做人一定要有情有义，做菜才会有滋有味。

2011年，我成为四川省非物质文化遗产——夫妻肺片传统制作技艺第三代传承人。

成都是一座让人来了就不想走的城市，成都人喜欢休闲、过得安逸，但也追求时尚紧跟潮流——时尚之都、购物天堂、国际化大都市。成都这五年的变化，把我眼睛都看花了。

城市在变，人的消费观念也在变。2012年，我把成都人眼里永恒不变的百年老店，重新装修，焕然一新。营业额，嘿嘿，翻了几番。心情好了，身材也就越来越走样，从140斤一年到了180斤。

健康是今天的时尚，生活好了，也要吃得健康，吃得赏心悦目。五年里我不断尝试川菜改良，博采众长。

陈麻婆豆腐赖汤圆、龙抄手夫妻肺片，都是我们公司的中华老字号，我们的餐厅楼下还坚守着传统的味道。我们现在看见的这个就是传统的豆瓣鱼，现在先保密，待会儿就会让你们看见怎么把这道菜变成一幅画。

我把楼顶重新装修，新派川菜也能变成世界知名的米其林餐厅。

川菜的精髓是味，我们川菜有十二个复合味，我现在要做的是把味和形状完美地结合在一起。

这五年，政府把成都美食作为一张名片，向全世界推广。我们去了很多国家，既满足了海外游子的乡愁，也吸引了越来越多的外国人。成都在世界上的知名度越来越高。

很多客人说：你这个鱼在哪儿啊？怎么端了两个饺子给我？饺子皮是用地瓜做的皮，自己制作的豆瓣酱，豆瓣的三文鱼。吃鱼不见鱼，吃的还是豆瓣鱼的味道。

中国历史文化名镇，最美小镇。这五年，政府推动中山古镇旅游，为千年古镇注入了新的生机。

虽然收入越来越多，但对古镇的人来说，更看重的是，世代传承的品行。

漫游千年古镇，触摸商德遗风。我叫刘栋林。

中山古镇是南宋时候始建，从长江上来，有五个船闸提升水位，将三十吨以上的三百多只船运到我们中山古镇，集散物资，再由九百多匹骡马运到贵州、云南、广西。

商贾云集之地，必然鱼龙混杂，历朝历代都有奸商。

这块碑叫“禁卖发水米碑”。这是什么意思呢？比如说，明天要卖几百斤米，今天就拿大水壶烧一壶开水，放在中间，米堆在上面围成尖尖，用躺席围住。第二天这个水壶提起来，一滴水都没有，米长得胖乎乎的长长的。但是买去，因为受潮就霉变，吃了对人有伤害，老百姓对这个事是万分痛恨。

假货猖獗贻害四方，大家都卖假货，谁还能买到真货呢！必然害人害己！渐渐地乡民有了觉醒，行业有了自律，诚信仁义利益均沾，是大家共同推崇的信条。

“只求世上人无病，哪怕案头药有尘。商有德立信，人有德心安”。

“跳蹬起步行对行，廊长廊长廊廊长”，这是反映古镇风貌的顺口溜。我们山区多雨，两边商家共同出钱，修了这长廊，为八方客人遮阳挡雨。这就是我为人人、人人为我。

古镇的商德遗风，教化了一代又一代人，百年相邻荣辱与共，宁可自己损失，也不能污损了声誉。这是每一个古镇人心中的信条。

五年来，越来越多的游客亲身感受到了小镇的传统美德。我们正在修复这个长廊，七十二行诚实守信，是长廊展示的主题。

光滑的青石板，千根柱头支起的吊脚楼，百年的商德传承，这是古镇的血脉，我们的精神家园。

这个村原来非常漂亮，从山口一进来豁然开朗，房子错落有致，石门石板路非常精致，交通不太方便，所以整村搬迁。

人走了，只留下断垣残壁，蒿草丛生。

我的家乡在浙江西南山区，这里青山环绕，碧水长流，一百多座格局完整的传统村落，在松阳的山水间交相辉映，被誉为最后的江南秘境。

外面的工业化城镇化，吸引了无数的年轻人走出家乡。空心村随处可见，老屋子人去屋空，即使不推倒，这些百年古村也会消失。

我们的责任就是让这些古村复活，重新焕发生机活力。

以前是下山搬迁给补助，现在是村民修房给补助。用政府的钱修自家的房，这样的机会对农民来说，很难得。

现在我们每一个传统村落，政府整合了三百万的资金，用于传统村落里面基础设施的改善。越来越多的游客，走进了这片世外桃源。绿水青山，黄墙黛瓦，错落有致。在画家摄影家眼里，都是美丽的画卷。

小众化的乡村休闲旅游，艺术创作的胜地。新的经济业态，家门口就有钱赚，无数年轻人返乡创业。

一方水土养一方人。故乡是根，文化是魂。故乡人故乡魂。

存一方诗意的栖居地，留一抹淡淡的乡愁，有一天我们告老还乡，那里是梦开始的地方。

乡愁是小时候爱吃的东西，岁数越大，就越是惦记。乡愁是乡德文化的传承，无论走得多远，都有一方水土养成的痕迹。工业化、城镇化不能割断乡愁，用科学理念、科学规划，守护好这份珍贵的记忆，留得住乡愁，游子才能找得到根，民族才能找得到魂。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/10/05/2017%E5%B9%B410%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
