# 每日新闻联播

**日期**: 2017年09月21日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:12:07

---

《焦点访谈》 20170921 重温教诲 感受变化

日前，中宣部组织中央主要新闻媒体和部分地方新闻媒体围绕着习近平总书记亲自谋划推动的重大战略专题、部署的重大任务，充分肯定的重大成就以及考察调研过的地方、最牵挂的事、最关心的人，分成7路赴全国十几个省市自治区深入采访，沿着总书记的足迹，重温总书记的教诲，了解当地在习近平总书记指导下发生的巨大变化。在这行程数万里的足迹里，记者们收获了什么呢？

深圳是我国改革开放的窗口。2012年12月7日至8日，党的十八大刚刚闭幕不久，习近平总书记第一次到地方调研，首站就来到这里，记者们的这次采访也是首先到深圳，来追寻总书记的足迹。

习近平总书记来到深圳莲花山公园考察，具有着深刻的含义。因为位于深圳中心区北端的这座公园，是山顶广场中央矗立着邓小平同志的巨幅铜像。总书记说，我们来瞻仰邓小平铜像，就是要表明我们坚定不移推进改革开放，奋力推进改革开放和现代化建设取得新进展、实现新突破、迈上新台阶。

人民日报记者段宗宝认为：“这展现出了，习近平总书记要把改革开放持续深入推进到底的信心和决心。”

5年前习近平总书记亲手种下的一颗高山榕树，今天已经是绿叶成荫。而5年后的今天，中国的改革开放继续向前发展，硕果累累。记者们随后又走访了习近平总书记当年考察过的深圳前海蛇口片区。就在这里，他提出要面向世界、依托香港、充分发挥特区人“敢为天下先”的精神，落实好国家给予的“比特区还要特”的政策。

作为金融改革开放的实验田，截至2016年底，深圳前海蛇口片区累计注册金融类企业51188家，注册资本44112.79亿元，入驻金融持牌中外机构195家，金融业实现增加值378.29亿元。更重要的是，前海在推进人民币跨境使用、资本项目扩大开放、金融机构创新、产业集聚等方面不断探索，为我国金融业的扩大开放提供了许多宝贵的经验。

光明日报记者王斯敏说：“真正体现了总书记说的，一个是撸起袖子加油干，再一个就是放心大胆地往前走，这样的两点非常明显。前海的这种创新，这种把政策的利好用足，把人的能动性用足，把深港合作的优势用足，我觉得这几点体现得非常好。”

采访一路行中，无论是在深圳，还是在总书记工作过福州、厦门等地，正是这种开放创新的精神感染着记者，他们纷纷畅谈自己的感受。经济日报记者姜帆还特地拍了一个视频，表达自己此行的心情。

改革开放促进了我国各项事业的发展，特别是在高新技术产业方面，有了重大突破。在这次采访中，习近平总书记2014年5月和2015年7月考察过的中国商飞公司大飞机项目和中车长春轨道客车股份有限公司也给记者们留下了深刻印象。

如今，具有自主知识产权的大型喷气式民用客机——大飞机项目已经实现了总书记当年的要求，C919大型客机于今年5月5日成功首飞。而对于中国高铁动车，习总书记在考察中指出，它体现了中国装备制造业水平，在“走出去”“一带一路”建设方面也是“抢手货”，是一张亮丽的名片，充分肯定了高铁动车成功的经验。

光明日报记者叶乐峰认为：“中国高铁速度的提升，背后折射出中国创新速度的提升，中国高铁的成功不是偶然的，它背后有一套体制机制的保障。”

“四个全面”的战略布局是习近平总书记2014年12月在江苏考察期间首次明确提出的。而“全面建成小康社会”是其中的重要内容。也就在这次考察期间，为了解基层建设小康社会的情况，习近平总书记还来到了镇江市世业镇的农户家。

虽然两年多过去了，但镇江市丹徒区世业镇永茂圩村村民洪家勇和村民们回忆起总书记来家里的情景时仍然是激动不已。他告诉记者，总书记“就跟我们一样拉家常，他问你家里多少人，有多少田，讲家里和村里的变化。肯定他是领导，但不像领导，和我们一样的。”

这次考察中，习近平总书记还到丹徒区世业镇卫生院调研，他指出，没有全民健康，就没有全面小康，要推动医疗卫生工作重点下移，医疗卫生资源下沉，推动城乡基本服务均等化，为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务，真正解决好基层群众看病难、看病贵问题。

中央人民广播电台记者何源采访之后说：“从总书记视察，到现在这两年来，这个医院是积极地落实总书记当时的指示，把分级诊疗、家庭医生还有让百姓小病不出岛的这些指示，都非常好地落到了实处，并且通过刚才对于来看病的百姓的采访，也发现他们现在对慢性病的控制，做得是非常好。”

其实，不仅仅是在世业镇卫生院，在习近平总书记视察过的江西省南昌市光明社区采访时，记者对于在总书记的指导下，近年来基层医疗的变化也同样深有感触。

新华社记者吕秋平说：“社区医院会有跟三甲医院的联动，他们这个社区的老人、妇女，还有儿童，都能够享受免费的体检，我采访的这个居民，也是在体检过程中发现得了癌症，然后及时治疗，现在恢复得非常好。”

在注重改善群众生活的同时，抓好生态文明建设是习近平总书记一直关心的问题，2015年1月20日，在云南洱海，他叮嘱当地干部一定要改善好洱海水质，过几年再来，希望水更干净清澈。他还强调说，云南有很好的生态环境，一定要珍惜，不能在我们手里受到破坏。

中央人民广播电台记者杜希萌感受到：“如果要保护洱海，势必对生活有一些影响，比如说他们要截污纳污、要做一些投入，现在一些客栈，暂时因为这个截污纳污的工程在建设中，他们可能暂时没有办法来接待更多的游客，但是他们告诉我说，这个都是暂时的，为了以后能够更长远地够守护苍山洱海，他们愿意付出这样的代价，他们也想留给子孙后代更多更好的美景。”

2016年8月，习近平总书记在青海考察期间指出，保护好三江源，对中华民族发展至关重要。他还专程来到格尔木市唐古拉镇长江源村，看望了为了保护三江源而移民到这里的村民们。

在关注人民生活改善和生态保护的同时，习近平总书记十分重视人们文化精神和道德水平的提高，2013年11月26日，他来到山东曲阜视察时强调指出，中华民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。对历史文化特别是先人传承下来的道德规范，要坚持古为今用、推陈出新，有鉴别地加以对待，有扬弃地予以继承。

人民日报记者李红梅说：“总书记提出要弘扬传统文化，这个地方是贯彻这个意见，还建设了孔子学院总部体验基地，不仅要从表面上来学这个文化，而且要从深层次来指导我们怎么做人，思想道德这些方面，我觉得总书记这个讲话，非常深入人心，非常有指导意义。”

在采访中，记者们沿着习近平总书记的足迹，深入了解总书记治国理政的实践活动，采访到了的丰富的新闻素材，为更好地传播中国故事奠定了坚实的基础。记者们的所思所获，再次证明，实现中华民族伟大复兴的“中国梦”，必须坚决贯彻和落实好习近平总书记治国理政新理念新思想新战略。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/09/21/2017%E5%B9%B409%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
