# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月13日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:49:43

---

《焦点访谈》 20170413 花海里 谁在煞风景

近两年，一张张“花海列车”照片走红网络，照片上，从隧道里开出来的S2线和谐号列车穿梭在春天的花海中，远处是蜿蜒的北京居庸关长城，这一美景已经成为北京居庸关地区的一张新名片，人们称它为“花海列车”、“开往春天的列车”，全国各地的游客和摄影爱好者纷至沓来。可与此同时，铁路部门和当地管理部门的烦恼也随之而来，逼停列车、山火等各种安全隐患接二连三。《焦点访谈》记者对此进行了调查体验。

沿着八达岭高速居庸关站旁边的土路往前走，不多远就是居庸关隧道，也就是花海铁路了。现在居庸关村在这里拉起了线，设起了卡，除了村民之外，其他游客一律不得进入。三张北京市昌平区森林防火指挥部封山封沟的通告贴在这里，每年11月1日到次年的5月31日，是北京市法定的森林防火期，严禁一切人员进山入林，要等到防火期结束之后游客们才能够沿着这里进山。

村里设卡拦车，除了防山火以外，还有一个原因是从2015年“花海列车”爆红以来，在春天花季来这儿的人实在太多了。据了解，去年清明节时，这里一天就涌入了2000多人。这里的风景曾经养在闺中人未识，一朝红遍天下，本是好事，但是，这里跟普通的风景不同，“列车”和花海完美结合，来的人多，还有人想要无限接近列车，那就有点危险了。

根据北京铁路局提供的信息，2016年在S2线上就曾经发生过多次列车为躲避行人，被迫减速甚至停车的情况，今年也同样发生过这样的情形。一段火车上的监控视频显示，就在今年4月1日，行进中的列车刚拐过弯，突然出现了一群游客，可谓玩的是心跳。

拿自己命做赌注，列车安全也受影响。我们俗称的S2线，实际上是北京城区到延庆的一列城际动车，行驶的线路是京包铁路，也是过去的京张铁路线。这些游客的危险行为给行进中的列车带来什么样的影响？记者也进行了体验。

京张铁路线当年由詹天佑主持修建，是第一条由中国人自行设计并且投入运行的铁路，1909年建成。这条铁路线有两个特点，一个是弯道特别多，另一个是坡度特别大，是我国铁路线当中坡度最大的路段之一，有千分之三十六，也就是说，一趟240米长的列车，车头会比车尾低了将近三层楼高的距离，所以这条线路开车难度非常大。

坡度大弯道多，意味着司机的视线受阻，而且刹车也比一般的线路需要更多的制动距离。北京铁路局怀柔北机务段指导司机贺小臣告诉记者，由于瞭望条件不好，观察到前面有人，从制动到停下来需要100米的距离。

最近一两年的赏花季，每次行进到京包铁路59公里至61公里之间，火车司机都会特别紧张。贺小臣说，最危险的一次，两列车交汇时同时被逼停了。

正因为如此，在居庸关村的列车沿线，铁路民警不得不对蜂拥前来的游客进行劝阻。记者采访时，山上的桃花、杏花都已经快要凋谢，前来拍摄的游客少了很多，而在刚刚过去的清明节小长假前后，这里的民警可谓一刻不得闲。南口派出所民警卢江说：“不是一个点，我们得来回反复地巡逻，一天得二三十趟将近十公里。”

能翻的翻，能钻的钻，实在不行，有人甚至把护网破坏了往里进。垫石头翻越栏杆、凿开护网在火车轨道内穿行，这不仅不文明，还是违法的。根据我国《治安管理处罚法》第三十六条规定：擅自进入铁路防护网或者火车来临时在铁路线路上行走坐卧、抢越铁路，影响行车安全的，处警告或者二百元以下罚款。目前，北京铁警还没有对违法行为者实施过处罚，主要是劝离、教育。

从今年3月开始，村里的主要道路都采取了封山措施，这些人都是从哪里来的呢？北京铁路公安处南口派出所所长王桦说：“今年最头痛的就是因为这些驴友通过网络平台网站，把一些我们现在不是很掌握的路线发在网上，有的是从山上翻过来的，但是（不知道）具体从哪儿爬上的。”

因为下面有很多关卡，一般人都上不来，所以很多游客想到了另外一个办法，那就是花上几个小时，翻山越岭，从山上往下走。但是因为山上没有路，所以非常不安全，而更加不安全的是到山坡的边缘，脚下全是碎石头、松土，一不小心就会滑下去。就在记者采访时，还有驴友从树丛中钻了出来。

个别摄影爱好者除了有破坏铁路设施、进入铁路轨道的违法行为，还有一些不文明行为。比如有人将山花花枝折下来插到铁路护网的空隙中，以此为背景拍照，还有一些人乱扔垃圾甚至烟头。山上到处都是枯枝，这无疑给山里的防火工作带来不少压力。记者采访时已经是中午时分，村里的防火队员还在用望远镜观察山上。

从美轮美奂的花海列车变成一场猫捉老鼠的攻防对垒，这个变化让人始料不及。实际上，大多数游客还是具备文明的素养，希望在安全的前提下观赏、拍摄风景。

一群摄影爱好者告诉记者，他们提前住在山下的农家乐，一大早就登上了山顶拍摄。他们自备垃圾袋，不抽烟，也没有进入火车轨道拍摄。他们希望能够有更好的拍摄条件：“希望建议政府投点资，在这边给大家建一个观景平台，第一便于观光，第二也是安全，让大家更多地欣赏到美景，也增加了旅游收入。”

花海列车这个突然冒出的“网红”景点，考验着政府部门管理水平。据了解，当地政府已经着手建立一个观景步道和平台，以化解游客的需求和安全之间的矛盾。因为目前这里的野桃花、杏花花期只有20多天，如何让这个地方具备长期的吸引力并不容易。

北京市昌平区南口镇党委宣传委员王超表示：“我们在前期方案设计的时候也是考虑到这个问题，因为花期确实比较短，但是我们在方案设计的时候设计了绿化工程，希望通过新植一些乔木、灌木实现夏有夏花，秋天有观赏景观。这个项目现在已经完成了方案设计和专家论证，进入到施工招标阶段，希望通过我们的努力早日实现项目的投入使用，在兼顾护林防火和旅游经济发展的同时为广大游客提供更加便利的条件，实现互利共赢。”

铁路危险，严禁行走穿越，但很多人对此充耳不闻，对各种警示牌视而不见。去年4月摄于广东佛山的一张照片上，一名穿白衣服的19岁女孩正在铁路边自拍，之后她被后方快速驶来的列车卷入车轮身亡。这类危险举动不仅威胁列车行车安全，也是在拿自己的生命冒险。花海春光固然好，但也要时刻记得文明和安全，更不要用生命去自拍。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/13/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8813%E6%97%A5新闻联播文字版/*
