# 每日新闻联播

**日期**: 2017年04月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:48:41

---

《焦点访谈》 20170406 乡土中国农村系列调查：“人情”往来真愁人

婚丧嫁娶，红白喜事，大家随个份子，聚在一起热闹热闹是人之常情。尤其是农村，更讲究这种礼节。可如今在很多地方，请客的名目越来越多，随的份子越来越大，酒席不愿去也得去，人不到礼也得到，人情往来已经成了沉重的负担。春节期间正是各种酒席扎堆儿的时候，记者在湖北乡村做了一番调查体验。

二月七号，正月十一，节日的气氛还没有减退，乡亲们刚刚放下手中的酒杯，左邻右舍又传来热闹的鞭炮声。

刘德胜是公安县埠河镇七台寺村人，这两年折腾着又是种葡萄又是养鸡，还做点农资小买卖，收入在村里还算不错。春节期间是他一年最忙的时候，一大早，忙完养鸡场的活儿，又要赶着出门吃人情酒。

今天刘德胜要去两个地方，一个是搞农资生意的朋友，他孙子过周岁生日，随礼三百块，另外他还买了八十块钱的烟花。

刘德胜到朋友家的时候，第一轮酒席已经开始了。

临时搭起的厨房里热气腾腾，请来的厨师正忙着煎炒烹炸，各种菜肴依次排开。临时搭起来的彩条布棚子里摆了七八张桌子，人挨着人，有些拥挤。外面陆陆续续还有客人来，房间里，送人情也就是随礼的人名字和钱数都会被记在礼单上。

第一轮酒席结束了，剩菜很多，有一些直接被倒进了垃圾堆。临时厨房里，又忙着准备上第二轮酒席的菜。刘德胜跟桌上其他人也不熟悉，闷头吃完饭，起身离开。

刘德胜要到附近接几个人，一起去给另外一个朋友送人情。每年的腊月和来年的正月因为是农闲，出外打工、上学的都回来了，这也是人情和酒席最多的时候，几乎每天都有。

送人情，就是去吃酒席的时候要随礼金。刘德胜去年收入了六、七万块钱，送人情送掉了三万多。他说三年前，送人情还只是五十、一百的送，这两年水涨船高，变成了三百、五百，关系好的八百、一千。收入越高，送人情花的钱也就越多。刚刚上车的陈飞，种大棚葡萄，去年的收入在车上几个人当中是最好的，挣了十几万，送出去五万多。

光春节前后两个月，陈飞就吃了四十次人情酒，送了两三万块钱的人情。他觉得现在不仅仅是送人情的钱数越来越高，办酒待客的名目也越来越多。

被人请了客，不去，不好意思；去，就得送钱。刘德胜和陈飞虽然对人情风有满腹的牢骚，但也没办法，这不，做葡萄生意时候认识的朋友盖新房子请客，几个人一样得来送人情。

农村农闲时节一天两顿饭，上午十点左右一顿，下午五点左右一顿。刘德胜几个人到的时候已经快十二点了，第一顿酒席已经开过，第二顿得几个小时以后了。等酒席的时间，客人们围在一起玩牌。

吃了两顿酒，一天就这么过去了。回到家，天也快黑了，刘德胜翻出一本礼单，这是他去年添孙子办酒收人情记下的。收了八万多块钱，办酒席花了三万多块，剩下的钱也留不住。

次数多意味着名目多，该办不该办的都办，办酒待客还不是只请亲朋好友，隔壁左右认识的，有过来往的人家都请，还都得去。有些人情酒听着都邪乎，住了几天院回来都要办酒席。

原来所谓送人情，早已不是纯粹的人情这么简单。送过的想收回来，收过的得还回去，最后变成一种心照不宣的交易，如果谁有意无意破坏了送人情背后潜在的交易规则，在熟人圈子里就会承受巨大的压力，这种压力甚至逼出过人命。

刘山英本来有一个完整的家，丈夫在外打工，一年挣个五六万块钱，大女儿在外念书，她自己在家喂猪种地，拉扯着小女儿。日子过得说不上多红火，却也安静平和。2013年腊月间，回家休假的丈夫出门吃人情酒，回来后冲刘山英发了一通火，别人说他们欠人家一个人情。

原来，刘山英当初给女儿办满月酒请客，丈夫的一个亲戚人没来，说托人随了礼。但刘山英在礼单上没发现这个亲戚的名字，所以亲戚后来办酒刘山英就没去，亲戚很不高兴。

因为该送的人情没送，丈夫在外面被亲戚数落了一顿，回来就跟刘山英大吵了一架，然后到外面喝了农药。

等刘山英意识到丈夫真的喝了药，赶紧叫人帮忙把丈夫往医院送，可是已经来不及了。

这可真是要命的随份子，这种随法把人情味随成了人情债，把礼尚往来随成了“礼上”往来，更把传统的习俗随成了现代的恶习。情感沟通变成了等价交换，这种恶性循环加重了人们的经济负担，甚至是精神负担，破坏了淳朴民风和公序良俗。而这样的现象，可能全国很多地方都有。能不能治，怎么治，我们会在以后的节目中继续探讨。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/04/06/2017%E5%B9%B404%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
