# 每日新闻联播

**日期**: 2017年12月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:18:30

---

《焦点访谈》 20171201 快递垃圾怎么办

在一个个人为制造的集中网购活动之后，人们不得不要面对一堆堆包装的垃圾。在你拆开一层又一层的快递包装，高高兴兴地察看新衣服新用品的同时，你有没有数过，你又得扔掉多少个纸板箱？多少包填充物？多少个塑料袋？电子商务、快递物流的发展让我们足不出户就能满足购物需求，但与此同时也产生了大量的废弃包装，这些包装因为没有被很好地回收利用，大部分直接变成了垃圾，不仅被白白浪费掉，也给垃圾处理带来了巨大负担。

近日，记者来到某高校内的快递服务中心。在这里，记者看到，一排排的快递架上一早已经摆满了各种小件包裹，一些体积稍大，架子上放不下的大件包裹也铺了一地，而这些并不是全部，陆续还有工作人员在卸货。一位快递员说，平时一般一天一千五六个包裹，“双十一”后的十三号十四号包裹约有一万二。

“双十一”期间，其实不只是高校，社区的快递同样火爆。这些快递员的工作量是平时的几倍，而根据国家邮政局预测，今年“双十一”期间可能产生超过15亿件包裹，预计全年快递业务量将达到400亿件，如果按照13亿人口计算，那相当于平均每个人将收发超过30件快递。而巨大的快递量也带来了快递包装的大量消耗。2015年我国快递业耗费包装箱约99.22亿个，塑料袋82.68亿个，使用胶带总长169.85亿米，可以绕地球赤道425圈。那么这些快递被送达后，这些快递包装大家都会怎么处理了呢？采访中，有市民告诉记者“一般的就扔了”，快递箱中的填充物一般就和包装箱一起被扔掉了。

在采访中记者看到，一般的小件快递，很多人在快递点就会拆开包裹，取出物品后直接将包装扔到垃圾桶中。随后，记者来到了一家快递服务点，正好碰上了一位工作人员正在给寄件打包，装衣服的箱子包装打得厚厚的，他说：“万一划了，袋子万一装得破了，把人家衣服划烂了，人家怎么退货换货啊？”

怕把衣服划坏，为了保险要包厚一点。正是因为这样，原本可能一个袋子就能装好的衣服，现在要用箱子，里里外外包上几层，而对于这么个包装法，大家也习以为常。采访中有居民说“我买了一个五毫升这么小的香水，用了这么大一个包装，但是这样比较安全”，“因为那个纸箱子还会再回收利用，不觉得有什么特别浪费的。”

很快，快递包装打开后，都被扔进了垃圾桶里，而这样的做法也给垃圾清理带来很大的压力。被扔掉的快递包装分二种，一种是纸箱，一种是塑料包装。在社区记者看到，其中的纸箱会被清洁工人收走拿去卖掉。

记者来到了一个小区附近的一处废品回收点。在这里记者看到，这个回收点的生意还不错，门口的大货车上堆满了已经叠好的纸箱，地上还零散地堆放着一些没来得及装上车的纸箱。废品回收点摊主说：快递纸箱“人家回收接着用，再造纸”，带胶带的也可以。

这位摊主所说的“再造纸”其实就是将快递纸箱碎浆之后用来重新造纸，但这重新造纸可并不是像这位摊主说的这样，带胶带的也行。在重新造纸的过程中，纸箱上还粘着胶带，就会降低造纸的质量。“如果分类好的话可能会重新造纸箱，如果分类不好的话，只能降低使用，生产一些低级的包装物，或者是其他的纸制品”，中国环境科学研究院土壤与固体废物研究所研究员李丽说。

原本能重新造纸的快递纸箱，因为上面还粘着胶带只能降级做一些低级的纸制品。那么其它的塑料袋、内部填充物这样的包装制品又会怎么处理呢？一位清洁工人说：“大部分还是倒了”，废品回收点摊主也说：“塑料袋不要，那袋子它没有啥利用价值”。

而这些被认为没有再利用价值的塑料包装制品，则只能被当成垃圾处理。那么这些塑料包装制品真的像那位摊主说的那样，没有一点回收价值吗？李丽介绍：“其实所有包装材料是可以回收再利用的。目前我们国家每年进口一些国外品质比较高的，可以用作原料的一些塑料制品，如果大家能够把我们自己产生的废塑料那么直接利用的话，我想缓解塑料原材料压力、减少进口量等等都是有好处的。”

把塑料包装扔掉当成垃圾处理，其实是一种浪费。而这些没有分类的塑料包装，直接混入生活垃圾中一起处理，也增加了后续的垃圾处理压力。

记者在北京市朝阳循环经济产业园清洁焚烧中心看到，整整一个上午，不断有垃圾车送生活垃圾，35000立方米的垃圾池内已经堆起了两座小山，在垃圾池的上方，可以清楚地看到掺杂在其中的塑料袋、编织袋等快递包装。而这些混入其中的塑料快递包装不仅加大了垃圾处理量，更增加了垃圾处理成本。

北京市朝阳循环经济产业园管理中心党总支书记郭团会说：“塑料泡沫混入生活垃圾，在我们焚烧过程中对我们锅炉炉壁产生结焦，我们在维修的时候就要清这个结焦，增加了成本。比如说我们的溶水壁如果能用5年，塑料多的话，溶水壁能用3年，直接成本每一年要平均300万以上”。

塑料袋、填充物，这些不起眼的快递包装混入生活垃圾中不仅会提高垃圾处理的成本，更会给生态环境带来的极大的破坏。李丽介绍发：“包装废物本身，像废塑料类，它的降解非常缓慢，那么即使我们填埋场日后恢复了以后，它的成分都还在里面，会对土壤和地下场地产生长久危害。那焚烧厂就更显著了，因为在一定的焚烧温度下，它焚烧后会产生二噁英，对我们大气污染是有一定贡献的。”

而快递激增产生大量废弃的包装物，这并不是中国独有的现象，那么其他国家又是如何解决这些废弃快递包装所带来的问题呢？李丽告诉记者：“德国是1991年公布了包装废物的管理法，那么日本也是有专门的包装废物回收法，规定了不同的包装废物都应该是分类回收的。”

确实对于不同的废弃包装进行分类回收，就可以避免废弃的塑料包装混入生活垃圾当中，降低垃圾处理成本。而在很多街道和社区，也都设有写着回收与不可回收字样的分类垃圾箱，但这种根本不看分类随手一扔的现象也很常见。李丽认为：“国务院已经发布了促进生活垃圾回收的行动计划。各地也都在制订相应的生活垃圾分类实施方案。北京就提出来到2020年有90%的小区都要建成分类回收的试点。我想只要把公众的积极性真正号召起来的话，那么建设美丽中国的愿景还是能够实现的。”

确实，推进生活垃圾分类，提升公众的积极性，有利于解决快递包装回收和利用不充分的问题。而除此之外，国内一些企业自身也在进行努力。企业会在高校的快递服务点设立废弃快递包装回收台，鼓励快递包装循环使用。

在一个回收点内，记者看到，不时有人在快递服务中心取到快递后，当场拆箱取出物品，将纸箱投到回收箱中。但是，稍大一些不易搬运的大件，消费者并不会当场拆开快递。因此，单靠回收台很难解决全部快递包装的回收问题。于是企业也开始在包装材质上努力，推广使用这种环保的绿色快递包装。北京化工大学菜鸟驿站负责人李思维介绍，这种绿色快递包装质量非常好，非常结实，而且自带一个设计很巧妙的自粘条，最大特点是可降解的，可以重复利用很多次，减少胶带的使用，同时杜绝白色污染，使用起来质量很好。

而从目前公布的数据来看，虽然企业已经投放了1000多万个绿色快递箱，但这种绿色快递箱对于许多消费者来说仍很陌生。

数量少，不常见，在每年几百亿的快递总量面前，这投放的1000多万个绿色快递包装，实在杯水车薪。 但对于快递企业而言，大面积推广的成本是他们难以承担的。菜鸟绿色行动负责人牛智敬提出：“这些成本的分担，消费者能不能愿意承担一点，我们商家愿不愿意承担一点，我们政府能不能鼓励一些。”中国物流学会特约研究员杨达卿认为：“我们通过全链条的话，实现统一标准，就降低了单一环节某一个企业带来成本的压力。”

解决好废弃包装问题，推进绿色快递，一头一尾都很重要。一方面源头上，要通过制定行业标准、包装材料标准，促使包装材料更加环保，另一方面，终端上也要加强回收利用。对一个单独的个体来说，扔掉的快递包装可能是几个几十个编织袋、包装箱，但整个社会聚合起来，废弃掉的编织袋、包装箱一年下来数量却可以达到惊人的几十亿个。如果每个个体都贪图省事省力，拆完即弃，随手一扔，不仅造成资源浪费，更给后续的垃圾处理带来压力，甚至造成环境污染。买单的看上去是社会，但最终还是生活在这个社会中的每一个人。绿色生活，需要我们共同来践行。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/12/01/2017%E5%B9%B412%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
