# 每日新闻联播

**日期**: 2017年03月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 10:44:48

---

这两年，我国一直在采取措施减税降费，也取得了一定成效。但是对于有的企业来说，感觉总体负担仍然比较重。人民有所呼，改革有所应。在今年的政府工作报告中，减税降费再次成为政府工作的主要目标，并提出“一定要让市场主体有切身感受。”那么，现在企业的税费负担到底有多重？痛点在哪？又该如何针对这些痛点抓药方呢？在两会召开前，很多地方的税务机关都走进了企业，收集意见建议，倾听企业呼声，而这些信息也成为了代表委员热议的话题。

声音

全国人大代表张和平来自江西税务系统。他手里拿的是一份详尽的《企业税收负担问题调研报告》。这份报告是今年两会前他所在地税局的同事们收集了278个企业的税负情况，与国际、国内同类企业情况相比较，再经过详细测算得出的。

去年下半年以来，企业税费负担的问题凸显。究其原因，张和平代表认为：一是近年来我国经济下行压力较大，企业盈利空间被压缩，税费负担问题更为凸显；二是和我国的税制有关，在我国，企业是缴纳税费的主体，承受的压力更为明显。

那么，企业的负担到底是由哪几块构成的呢？

张和平和他的同事们选择了5家典型企业进行具体分析，结果显示，这五家企业负担主要分为三大块：税收负担、财政负担和社会负担。

五家企业创造的效益中，国家通过税收、社保、财政收缴的占41.5%；企业税后留利占12.3%；个人通过工资、福利获得的占46.17%。

分析显示，2016年，这五家企业总体负担有所下降，和上年相比下降1.01个百分点；社保费负担略有加重，缴纳社保费占工资总额比重由上年的25.97%提高到26.35%；社会负担有所增加，和上年相比上升0.03个百分点；财政负担明显减轻，下降0.08个百分点，主要原因是停征价格调节基金，停止征收企业防洪保安资金，以及其它一些政府性基金、专项规费、行政事业性收费的下调。

热点

2016年，我国全面推开营改增试点，全年降低企业税负5700多亿元，所有行业实现税负只减不增。从整体来看，政府减税降费的效果实实在在。那么，具体到一个个的企业上，这些措施和举措是否解决了企业痛点，减轻他们的压力了呢？

全国人大代表杜庆申说：“去年我们在税率上减了10%到15%，比如说原来没有减之前该一个亿的，经过调整后缴了8500万到9000万。”

全国人大代表朱立秋认为，为企业减税降费确实能够感受到力度很大。

来自企业的代表委员中，大部分人带来的是好消息，但也有些代表委员反馈了另外的情况。

全国政协委员万捷说：“像我们文化产业可能体会的就不是很强烈，文化企业很多是靠人工创意，大数据的处理、采集、制作，实际上几乎是没有办法抵扣的。”

全国人大代表杨建忠说：“对于小企业，比如建筑队，它的成本会大大增强。一是它不正规，二是以人为本，第三用的资源材料是没有增值税的，成本增高了，税增高了。”

代表委员认为，目前，企业反映税费负担重的痛点还没有完全解决，一方面是减税降费仍有空间；二是少量企业在“营改增”后负担不降反升，迫切期待政策的调整。

如何回应企业的呼吁，进一步解决它们的切身之痛呢？2017年政府工作报告直面目前取得成绩和存在的问题，提出将“进一步减税降费，计划全年再减少企业税负3500亿元左右、涉企收费约2000亿元，一定要让市场主体有切身感受。”

具体怎么做？报告对小微企业和科技型中小企业提出了明确的减负措施。指出，要“扩大小微企业享受减半征收所得税优惠的范围，年应纳税所得额上限由30万元提高到50万元；科技型中小企业研发费用加计扣除比例由50%提高到75%，千方百计使结构性减税力度和效应进一步显现。”报告中还有一句话让很多代表委员印象深刻——“各级政府要坚持过紧日子，中央部门要带头，一律按不低于5%的幅度压减一般性支出，决不允许增加‘三公’经费，挤出更多资金用于减税降费，坚守节用裕民的正道。”

实体经济的痛处和难处在于起步艰难、投资较大、负担沉重、利润微薄……政府工作报告中对一些企业减税降费额度的承诺，让很多来自企业的代表委员感到鼓舞。

如果说2016年减税降费工作中最亮眼的是税收方面“营改增”的改革，那么2017年最受期待的恐怕将是非税负担方面的改革举措。今年政府工作报告中，谈到“费”的篇幅要大于“税”的篇幅。从整体部署上来看，“减税”力度不减，“降费”的力度将明显加大。

政府工作报告指出：“名目繁多的收费使许多企业不堪重负，要大幅降低非税负担。”

对企业来说，“非税负担”有哪些？“非税负担”里最大的痛点又是什么呢？说到这个话题，很多来自企业的代表委员不约而同都提到“五险一金”。

全国人大代表朱立秋说：“我是来自河北的代表，（企业为一个职工缴纳的五险一金费用每年）最低的要达到将近13000，这个企业有一千个人，就要交几百万的五险一金的费用。这是按照最低标准，创新高层次的人才，要求的标准会更高，可能有的会达到将近2万多。”

降低“五险一金”的上缴比例，并不是要降低职工的保障力度，而是加大政府责任，适当减轻企业负担。

政协委员陈德对这项减轻企业负担的举措非常赞同，但作为一名来自基层的委员，他更希望这项举措能够实施得稳妥、扎实：“据我了解，东北的很多县市包括一些边疆少数民族地区，地方财政压力特别大，主要来源于养老金的缺口。很多地方为了发放养老金都从银行借贷。国家在降税降费政策出台的同时，还要考虑到基层地方政府的财政压力，应该出台一些配套的政策，才能把这个政策办好落到实处。”

2017年，降低“非税负担”，要从五个方面着手：一是全面清理规范政府性基金；二是取消或停征中央涉企行政事业性收费35项，收费项目再减少一半以上；三是减少政府定价的涉企经营性收费，清理取消行政审批中介服务违规收费；四是继续适当降低“五险一金”有关缴费比例；五是降低企业制度性交易成本……在这五个方面，目前，企业确实痛点不少。

改革攻坚克难，越到后面遇到的问题总是更难。2017年减税降费工作将继续推进。可能会触及错综复杂的利益、会涉及税和费中间的灰色成本。难度可想而知。

数说

5700多亿元

2016年，营改增全年为企业减负5700多亿元。

3500亿元

2017年，进一步减税降费，还要减少企业税负3500亿元左右，减少涉企收费约2000亿元。

50万元

2017年，进一步降低企业成本，扩大小微企业享受减半征收所得税优惠的范围，年应纳税所得额上限由30万元提高到50万元；科技型中小企业研发费用加计扣除比例由50%提高到75%。大幅降低中小企业互联网专线接入资费。

35项

2017年，取消或停征中央涉企行政事业性收费35项，收费项目再减少一半以上，保留的项目要尽可能降低收费标准。各地也要削减涉企行政事业性收费。

24.5%

2016全年新登记企业增长24.5%。他们的活跃也间接表明了减税降费的功效。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2017/03/09/2017%E5%B9%B403%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
