# 每日新闻联播

**日期**: 2018年11月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:00:06

---

《焦点访谈》 20181031 诚信建设万里行：“预订”出来的麻烦

现在，很多人都通过网络订票：比如火车票、飞机票、演出票，还有酒店客房等等。足不出户，手指轻轻一动，就尽在掌握，十分方便。但是，也有不少人在网上订票订房的时候会发现，显示的价格和最终要支付的价格会不一样，一不小心就掉进了陷阱，甚至有时候还会莫名其妙地被取消。这是怎么回事呢？

网上各种各样的票务平台提供的票务服务，免去了人们排队买票的烦恼，给消费者带来了方便。然而大家在享受在线购票的便捷时，有没有留个心眼仔细地看看自己的账单呢？

在记者的随机采访中，很多人都表示自己在线购票时不会仔细核对账单的金额。那么在线票务平台真的值得信赖吗？记者随机点进了某在线票务平台，进行机票预订。选择好了出发城市、到达城市和出发时间后，查询到470元的特价机票，点击进入预订界面后，发现原本470元的特价机票，在订单上的付款金额却变成了754元，除了80元的机场建设费和燃油附加费后，还多出了204元。那么到底是哪儿多出了这204元呢？

随后，记者又仔细检查了账单，发现在飞行保障一项上，系统自动选定了40元的机票航意险和65元的国内机票退改险，并且在订单上注明：105元的保险让您安心飞行。下拉订单后，记者看到系统似乎还很贴心地在尊享服务一栏自动选定了49元的贵宾休息室和50元的接送机券。

那么这样的情况是不是个例呢？随后，记者又点进了另一家在线票务平台，预订长途汽车票。预订界面显示这班汽车的票价为48元，可在填写完订单，扣除账户里的红包优惠后，记者总共要交50元。仔细一看，原来又是系统自动选择了安心出行的加速出票。可这时系统显示，还有44张余票。

看来，这所谓的“安心出行”不仅没有让消费者安心，反而让消费者更加烦心。

中国传媒大学王四新教授认为，消费者权益保护法明确规定，消费者在购买商品和服务的时候有选择权，有进行公平交易的权利，如果因为平台的误导或者平台的强迫捆绑销售，导致消费者的这种权利受到损害，消费者可以通过司法途径维护自己的合法权益和利益。

接下来，记者又尝试在一个号称具有“抢票功能”的平台上购买火车票。在订单中，记者看到抢票速度已经被系统自动选定为30元的高速抢票，订单上方还提示，花50元升级为VIP抢票的成功率还能增加。

客服人员说，加速包数量越多，抢票速度就越快，抢到票的可能性也就越高。是不是真会这样？记者选定了10月27日从北京南站开往南京南站的G109次列车，在同一时间，记者用两个账号购买同一席别的车票，一个账号买了VIP抢票券，另一个没有购买。在提交订单前，购买VIP抢票券的账号显示抢票成功率为67%，没有购买的账号抢票成功率仅为19%。结果，在提交订单10分钟后，购买了VIP的账号就收到了抢票成功的短信告知。看来这钱还真没白花。

一位市民告诉记者：“我之前有一次经历。他跟我说有一个叫做抢票的过程，然后才能成功，它的成功率是70%，但是我也没有别的办法，只能开始疯狂抢票，就跟黄牛票是一样的，他手上囤着，然后他告诉你，你可能得加价或者你得去分享去转发你才有可能，这种情况下其实是有点乘人之危，因为我是刚需，我必须要买，必须要通过你制定游戏规则去购到这个票。”

“付费抢票”影响了正常的购票秩序，损害了消费者公平购票的权利，因此有关部门一直也在对12306网站进行技术升级，对抢票软件设置技术壁垒，但仍有平台在利用抢票软件获利。

无论是安心出行捆绑的保险，还是付费的抢票加速包，这些都是系统趁你不注意的时候勾选的，留个心眼仔细看看还能取消，而在有些平台，这捆绑的套餐是想去也去不掉的。

某在线票务平台的网站，记者检索到了840元的特价机票。进入预订界面后，系统订单的金额竟然变成了1068元。这840元的机票怎么变成了1068元呢？仔细检查订单后发现，除了正常的机场建设费和燃油附加费外，这个套餐中还捆绑了68元的车酒券。记者下拉菜单想要取消这一项，却没有找到这个选项，看来想要享受这个特惠价格就得接受这额外的车酒券。

随后，记者退出了这个选项，发现在这个特惠价格旁边还有另一个普通预订选项，记者点击后就弹出了一段广告，也就是说，看到这段广告你就可以节省68元。

王四新说，平台把消费者的注意力卖给广告商，是一种变相的获利行为。

除了“捆绑销售”“付费抢票”等行为，在线预订成功后的问题也不少。近日，张女士就遇到了一件烦心事。10月15日，张女士在某网站浏览时发现澳门某酒店特别便宜，就下单了。

可一天之后，张女士收到了来自平台短信，短信中通知张女士的订单已被取消，退款将在3-15个工作日退回账户，但并没有提及订单取消的原因到底是什么，于是张女士致电客服询问其中的原因。

客服人员告诉张女士：“因为你的订单可能没有得到酒店那边进一步确认，订单可能就给你操作了取消。”

张女士不理解，在平台的预订单中，取消政策上写着：“此房预订无法取消或更改，如未入住或者提早退房，酒店不予退款，请谅解。”既然自己不能退房，那么为什么酒店能在自己已经付款成功后取消订单呢？

客服人员说：“如果按照以往的话，你的这个原因应该是价格不符。”

张女士预订时的价格确实低于这几家酒店正常的门市价格很多，张女士也是为了享受这优惠才预订的，张女士想着如果价格有问题，平台应该会很快修改回来，又怎么会连着10月15日、16日两天都是这个价格呢？

客服说：“这边当时因为订单量比较大，所以更新没有那么快。”

对于客服这样的解释，张女士并不认同，随后她又就这一问题再次询问了这家旅行服务平台。对方表示没有办法解释，昨天也碰到了这种情况。

看来，这样的问题不光是张女士一个人遇到了。可是在已经有顾客反映过类似问题的情况下，平台的价格系统依旧没有进行修复，而是让10月15日、16日连着错了两天，这到底是有意为之还是不小心的失误呢？

张女士的遭遇并不是个例，李先生前段时间在订婚房时也碰到了类似的问题：“我在酒店办婚礼，需要在那儿订一间房间，我再三确认，他告诉我订成功了，然后29日电话回过来，他跟我说这个房子没有了，是他们工作人员的疏忽或者什么原因，总之房间是没有了。”无奈之下，李先生只能换了酒店重新再订婚房。

采访中，不少消费者反映，遇到这样的事儿维权很不容易。

网络售票确实方便了我们的生活，也让我们有了更多选择。但也要看到，有些网络平台的“默认勾选”让消费者不知不觉中多付了钱；有些网络平台的“展示有误”，给消费者凭添了许多烦恼。而与此同时，消费者的维权却相当困难。网络平台给人们提供了方便，但赚钱必须“取之有道”。明年1月1日将要施行的《中华人民共和国电子商务法》，就针对搭售商品或服务、订单的履行等等方面做了规范。我们也希望，在有法可依的情况下，像节目中的网络陷阱越来越少，消费者维权能更方便、更有底气。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/11/01/2018%E5%B9%B411%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
