# 每日新闻联播

**日期**: 2018年05月29日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:41:15

---

《焦点访谈》 20180529 低速电动车：四不像 三不管

现在，您在大街上可能会经常能看到这样的车，说它是汽车，可是仔细看看，它没有上车牌；说它不是汽车，可是长得又跟汽车很像，而且还经常跑到机动车道上去。这种车，一般叫做低速四轮电动车，不少老年人用它代步，年轻人开它也很多。当然，这个“低速”您得打个引号，因为它经常开得还挺快。而且，伴随着它越来越多地出现在街道上，如何监管就一直成为公众关注的话题。因为这种车，已经成为马路杀手。

2018年2月11日，在山东冠县的一国道交叉路口，一辆低速四轮电动车与一辆小型客车发生碰撞，电动车驾驶人受伤，车辆受损。

在广西，监控显示，一名红衣女子和一名黄衣女子正在路边步行，突然，一辆红色的低速四轮电动车从后方撞上了黄衣女子。事故发生后，红色的车并没有停车，而是顶着黄衣女子继续前行。

据公安交管部门统计数据，近5年，全国发生低速电动车交通事故83万起，造成1.8万人死亡、18.6万人受伤，引发的事故起数和死亡人数逐年增长，年均分别增长23.3%和30.9%。

那么，这些所谓的“低速电动车”为何数量增长迅猛、事故频发呢？

记者找到了一家电动车销售市场，这里有不少电动车在出售，不仅有三轮的，还有四轮的，销售人员告诉记者，这里销售的大多都是低速电动车。

据记者了解，对于低速电动车的速度标准，国家并没有明确规定，甚至连什么样的车属于低速电动车也并没有说明。那么，这种车是怎么来的呢？原来，这种低速电动车的前身是老年代步车，对于老年代步车，国家也没有明确的标准，各式各样的车型、各种大小的车辆都有，再向前追溯，老年代步车是由残疾人使用的机动轮椅车演变而来，残疾人机动轮椅车有着非常细致的标准，属于非机动车，按照我国《道路交通安全法》第五十八条：残疾人机动轮椅车、电动自行车在非机动车道内行驶时，最高时速不得超过十五公里。近几年，为了迎合市场，一些企业不断对残疾人机动轮椅车进行改装，使得车辆体积越来越大，速度越来越快，而且功能也越来越多，已经大大超过了非机动车的限速、质量和外形尺寸，从这个角度来说，现在这种低速电动汽车已经从最初的非机动车进入到了机动车的范畴。

公安部道路交通安全研究中心机动车辆安全研究室主任周文辉表示，严格来说，这种车应该属于汽车，但它是一种制造水平比较差的、达不到标准的汽车。

专家说，这种低速电动汽车是劣质汽车，可是，记者在电动车市场调查时，很多销售人员都告诉记者，这些低速电动车的配置要比一些汽车还好，中控锁、电动门窗、VCD、CD、倒车影像、暖风、收音机、自然风都有。

市场上的低速电动车让人大开眼界，有做成轿车的，有做成家庭旅行车的，记者甚至还看了一辆外形霸道的越野车。低速电动车销售人员告诉记者，这车动力没问题，越野能力也没问题，有方向助力、刹车助力、后视镜、四轮助力悬挂、美国进口4000瓦发电机，跑起来平稳。

这些所谓的低速电动车售价从一万元到四万元都有，从外表看上去就是一款标准的汽车，那这些低速电动车的安全性怎么样呢？

2016年底，中国消费者协会在市场上以普通消费者名义购买了三辆不同品牌的低速电动车，委托国家汽车质量监督检验中心进行安全性碰撞试验，结果触目惊心。

尽管测试速度只有32公里每小时，由于没有牢靠的安全保护措施，三辆低速电动车的驾驶员和乘客全部有骨折的危险，并且车辆碎片还会导致相关人员大量出血。

除了碰撞起来缺乏安全性之外，记者在调查中还发现了更让人担忧的一幕：几块大电池随意拆装，充电器也是什么样的都有，销售人员说，充电时插到普通插座上就行了。

一段网友拍摄的低速电动车起火的视频显示，一辆车在充电时突然起火，幸好发现及时，周围居民没有遇险，但是低速电动车已经被烧得面目全非。实际上，由于很多低速电动车的电路、电压、故障防护等性能不达标，像这样自燃或者充电时起火的低速电动车也并不少见。

就是这样存在隐患的车，一些销售人员表示，它们都有符合国家标准的合格证。然而，专家却说，这类车不可能具有合格证。

周文辉主任表示，一辆车要出来的话首先要经过投资准入，然后它的工厂达到一定条件获得许可，这个车型也要经过国家多项国家安全标准检验，但是目前来讲第一步都没有走，所以它不可能有合格证。

记者在调查中发现，多数低速电动车是生产企业借观光车、场地车等名义生产的，实际是不合规的道路机动车产品，很多生产企业也没有办理合法的车辆生产手续。按照国家规定，擅自生产、销售未经国家机动车产品主管部门许可生产的机动车型的，没收非法生产、销售的机动车成品及配件，罚款；有营业执照的，由工商行政管理部门吊销营业执照，没有营业执照的，予以查封。但是为何这些低速电动车却一直没有得到有效监管呢？

清华大学法学院副院长余凌云说：“主要原因是在源头和销售两个环节没有把握好，一个可能本身市场发展有这个需求，对于这样的产业发展，有的地方政府采取一个支持的态度，允许它生产。”

周文辉说：“在发展初期相关部门没有及时跟进，导致这个事情越来越多、越来越多，再去管理很难很难，错失一个很好的时机。”

专家告诉记者，目前山东、河北、河南、江苏等地的企业总产能已经超过上百万辆。记者在调查中还发现，由于这种车销量较大，缺乏生产上的监管，还形成了一条与之相关的产业链。

低速电动车销售人员告诉记者，他们还可以给车安装发电机，加上油可以给电池充电。

这些车辆还存在一个更大的隐患，根据国家规定，符合生产标准，被列入工信部《道路机动车辆生产企业及产品公告》中的车，才可以上机动车牌照，成为真正意义上的机动车，低速电动车并没有被列入这个公告，即使它已经和一般汽车从外形上区别不大，但是它并没有明确的汽车身份。可这打着擦边球，却也成为了商家销售的噱头。

销售人员表示，开这车不需要驾照，跟开碰碰车差不多。不仅是不需要驾照，还有一个更大的卖点：低速电动车不用上牌。

销售人员告诉记者，不需要车牌和驾照，这种车的“好处”就多了：没牌照无所谓，闯红灯不要紧。

就在记者拍摄时，一辆低速电动车真的就闯了红灯，扬长而去。像这样无视交通规则，肆意乱闯红灯的现象时有发生。不仅闯红灯，路面上，不管是机动车道还是非机动车道，这些车想走哪条路就走哪条路，甚至在一些限速较高的公路上，也能看见低速电动车的身影，而且有的车上带着孩子，行驶速度并不慢。

由于很多驾驶低速电动车的人都没有经过驾驶技能培训及法规的学习，再加上车的质量较差，因此，在路面上造成了不少交通事故。而正是因为没有牌照，还有不少肇事逃逸的恶性案件。

从生产到销售，低速电动车就这样一路绿灯地走上了路，那么，这么多的违法行为，也没有人管吗？实际上，由于低速电动车的闯红灯、逆向行驶等违法行为，很多地方交警也进行过专项行动，但是，收效并不明显，执法上也存在尴尬之处。

“交警遇到这种车应该怎么处罚，没有特别对应合适条款，很多地方无牌无证去处罚，这个我觉得也不是特别合适。”周文辉说。

低速电动车一方面解决了部分人群的出行需求，另一方面，生产企业未经许可进行生产，产品普遍安全性能低、质量差，驾驶人及车辆大多无证无照，这种无序发展扰乱了正常交通秩序，影响道路交通安全。

虽然这种车方便了出行，有不小的市场需求，但这并不能掩盖它存在的诸多问题，没标准没规范没监管，野蛮生长。除了不能保证自身安全外，也严重威胁其他车辆和交通参与者的安全；除了违法违规生产销售，同时也不利于电动汽车产业的健康发展。问题很多，原因也分析了，至于怎么解决，专家也支了招。而能不能解决，如何解决，对于有关部门和地方来说，是个考验。这种三不管的代步车，确实到了必须管而且要管到底的时候了。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/05/29/2018%E5%B9%B405%E6%9C%8829%E6%97%A5新闻联播文字版/*
