# 每日新闻联播

**日期**: 2018年08月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:51:05

---

《焦点访谈》 20180811 诚信建设万里行 忽悠出来的疗效

在一些城市的居民小区里，常常可以见到养生馆、健康馆之类的牌子，这些机构一般有些共同的特点：一是经常举行各种免费体验活动；二是有各种养生专家会光临现场讲课；三是老人来现场还能拿些鸡蛋、大米、肥皂之类的生活用品；四是工作人员的服务态度都特别热情，嘴都特别甜。不过，他们真正的目的又是什么呢？

在济南街头，有一些挂着健康咨询服务中心、健康生活馆牌子的商铺，这些地方号称可以做免费的理疗，但是只接待老年人。

房间不大，里面坐着十几个老年人，在这些老年人的椅子背后摆着四台仪器，每台仪器都用线连着几张椅子上的坐垫。

工作人员说，一次理疗过程四十分钟，最好是上午一次，下午一次。上午高电位把血液中的垃圾清理掉,下午通过光能排出来。

只需要在跟仪器连通的坐垫上坐一坐就能解毒排毒，清理血液中的垃圾，看来这种电场治疗仪还真是神奇。

说了半天，这个能把人全身用电包围起来的治疗仪到底能治什么病呢？

这个工作人员说能治三高、失眠、心脏病；另一个工作人员说能改善十几种病的症状：腰酸背痛、失眠、急性气管炎、更年期综合征、风湿骨病、前列腺炎、肩周炎、糖尿病、心脏病、颈椎病、神经性头疼、肝肾病、胃病、腰肩盘突出、皮肤病……

那么，这个电场治疗仪真的这么厉害吗？根据这个治疗仪背面的注册证编号，记者在原国家食品药品监督管理总局的网站上查到了这款产品的注册信息，在产品适用范围这一栏是这么说的：适用于原发性I期高血压病及肩周炎、退行性骨关节病引起疼痛的辅助治疗。也就是说，这种电场治疗仪只适用于三种疾病患者，而且是针对疼痛的辅助治疗，根本不像那两位工作人员说的，适用范围那么广，在产品说明书上还明确标明了包括心脏病患者在内的七类禁忌症。但是记者先后两次到这个健康生活馆，每次四十多分钟，一直没有听到工作人员对此有任何的提醒和警示，只是不断地邀请老年人体验，并向他们兜售这台价值八千多块钱的治疗仪。

在济南，像这样专门针对老年人的免费体验店还不少，在免费体验的过程中，销售人员夸大治疗仪的疗效，用各种手段忽悠老年人购买。在花园路上有一家健康生活馆，这里招呼老年人前来体验进而购买的是一款温热电位治疗仪。

实际上，早在2013年2月23号，焦点访谈栏目就以《别让老爸老妈“中了招”》为题对哈尔滨的一家同品牌治疗仪的体验中心做过报道。这期节目中，记者经过亲身体验，揭露了体验中心销售人员如何吹嘘治疗仪的神奇疗效、忽悠老年人购买的过程。

五年后的今天，济南的这家体验店工作人员说，除了能预防疾病，还能净化空气。难不成这五年当中，厂家攻克了什么医学难关，生产出了高科技的新产品吗？

中国医学科学院生物医学工程研究所所长李迎新介绍说，所谓的电位治疗仪，或者叫电场治疗仪，还有的叫场能治疗仪，不管什么型号，什么种类，其实原理上都是用静电场来做治疗。这是一种很老的治疗方法，由于它的疗效不确定和存在的一些问题，目前临床上已经逐渐在淘汰了。

人体在静电场下，体内会产生微弱的电流，它会刺激和麻痹神经，使人感觉到短时间的疼痛缓解。

虽然治疗仪的功效并没有那么神奇，但是免费赠送各种小礼品和免费体验的手段还是吸引了不少老年人，治疗仪的功效也被他们传得越来越厉害。

李迎新说，电场治疗仪也好，电位治疗仪也好，不仅不能治病，有些特殊人群使用还会带来副作用。有研究表明，经常在静态场下对人体是有害的，因为静电场会影响人心肌的电生理过程，会引发心血管疾病，特别是对有心脏病的人群威胁更大。

也就是说治疗仪不是适合所有人使用，但是记者走访的这几家健康生活馆，工作人员都没有对老人做出任何提醒和警示。

在一家健康生活馆记者看到，免费体验的过程中，各种忽悠手段加劝说，最终还是为了把治疗仪卖出去，据说一次活动能卖出去五六十台。

在现场，工作人员不仅拿这种电位治疗仪忽悠老人，还手法翻新，另外又推荐一款保健品：红参水。现在14周年大庆，感恩家人，免费喝三天。

听着就很亲切，来的都是家人，免费喝，作用还不小，双向调节血压、补气补血、促进血液循环、保护肝脏等等等等，甚至对男性性功能障碍和女性更年期症状都有效果。

看来，济南的这家健康生活馆的忽悠手法，跟五年前哈尔滨体验馆的相比有了进步，不光卖器械，还卖口服产品。那么，他们费那么大劲吆喝的红参水真的有那么神奇吗？

北京友谊医院营养医师葛智文说，目前对于红参及其衍生产品，比较认可的功能是缓解疲劳。至于像降血糖、降血压，改善男性性功能障碍等等，这些方面的作用，目前的研究没有明确的证据来支持。反而是一些本身患有糖尿病、高血压、心肌梗死、抑郁等等这些疾病的人，在使用红参及红参衍生产品的时候要格外慎重。红参中的人参皂苷对于一些抗凝药物、抗抑郁药物的药效是有影响的。

实际上，近几年，媒体对一些保健品夸大宣传的营销手段有过很多揭露报道，很多网友也都了解，劝阻家里的老人不要去买。但是年复一年，日复一日，从这个城市到那个城市，保健品市场总是那么红火。而销售人员的忽悠手法基本上都是那么几招：首先用免费体验和小恩小惠把人拉过来；接下来是亲情营销，喊爹喊妈，博取老年人好感和信任；最后是夸大疗效、现场找托儿。

推销保健品，满满的都是套路。所有这些套路都是为了连哄带骗把价格昂贵的保健品卖给老人，营销人员抓住了老人们想要健康，也害怕孤独的心态。但是这些保健品不仅被夸大功效，有的本身还有质量问题，有毒有害，老人们花了积蓄买这样的保健品，最后很可能达不到健康的目的，反而弄出病来。所以一定要警惕这些价格不菲的保健品。而对于保健品行业来说，也应该加强行业自律，诚信为本，用货真价实的服务和产品来赢得市场，而不是靠忽悠。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/08/11/2018%E5%B9%B408%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
