# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月22日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:56:42

---

《焦点访谈》 20180922 木兰溪巨变

莆田地处福建中部沿海，不仅有300多公里长的海岸线，还有木兰溪等三大溪流水系，既是滨海地区，又是水乡泽国，可以说，这里是因水而生，因水而兴。但是在过去，发大水也是莆田人心头的一个大患。一到台风季节这里就会闹洪涝灾害，让百姓们苦不堪言。这种情况一直持续到了上个世纪末。

莆田，历史上这里海水漫灌，是蒲草丛生之地。北宋年间，木兰陂的修建阻挡了海水倒灌，让这里成为一片良田。虽然莆田人在这里世代繁衍生息，可是水患并没有消除。过去当地群众有一种说法，就是年年都要“提心吊胆过百天”。

莆田市城厢区下黄村村民林国栋说，他记得很清楚，1956年，他们隔壁村水灾的时候政府组织撤离，因为水流很急，翻了船，那一年死了11个人，都是老人小孩。

莆田市城厢区肖厝村村民谢金坤说，那时候每家每户都有个木桶，腌咸菜的，遇到水灾也可以当做逃灾的工具。老人孩子都坐进来，差不多能装五个人，年轻人趟水推着走。

群众所说的洪水来自流经莆田市的木兰溪。木兰溪被当地群众称为母亲河，可一到夏季，遇到台风暴雨，上游河水暴涨，下游入海口海水涨潮倒灌，两股水流共同抬高水位，洪水就会漫过河岸，流向平原低洼地区。洪水年年有，不仅直接威胁群众的生命财产安全，也让村民的农业生产经常蒙受损失。

林国栋今年72岁，92年的时候是下黄村村委会主任，区人大代表。当时，他与其他12位人大代表联名提出议案，希望地方政府在木兰溪两岸筑堤，对木兰溪进行整治。

从1957年，到1999年，四十多年，围绕着木兰溪水患的治理，历届政府都想尽了办法，可是迟迟难以动工，最大的难题是技术。

莆田市水利局副局长陈东风介绍说，总共直线距离只有8.7公里的河段绕了22个弯，这样就造成泄洪不畅，容易漫溢，形成大的灾害。裁弯取直后洪水就走得快了，但是第二个问题就出来了，软基上面怎么筑堤，怎么挖河，也就是如何解决在豆腐上筑堤的问题。

木兰溪两岸，是河海相互作用的冲击平原，地表土层下有厚达数米的淤泥，含水量非常高，也很软，在这样的地基上筑堤，水流会不断侵蚀地基，甚至掏空地基，时间久了，堤防就会垮塌，不仅劳民伤财，还可能造成更大的灾害。所以这一难题被水利部门称作是“在豆腐上筑堤”，技术难度很大，40多年来，谁也不敢立项拍板。莆田市也因此成为全省唯一一座河道不设防的城市。

如何“在豆腐上筑堤”？时任福建省委副书记的习近平，指示水利部门邀请国内顶尖专家进行研究。中国科学院院士、南京水科院窦国仁经过大量试验，终于在实验室成功构筑物理模型，攻克了这一技术难题。首先在河道淤泥上打沙井，使淤泥中的水分充分排干，再经过晾晒使之硬化，成为地基。然后在上面继续一层层堆积晾干后的淤泥，成为坝体，最后用土工布、混凝土块和绳索在坝体表面进行密封紧固，这样就可以防止洪水冲刷。

就在实验室试验取得成功，施工试验段即将开始的时候，1999年10月17日，莆田市又一次遭受了强台风和特大洪水的重创。

福建省水利水电厅原厅长汤金华说，灾后习近平同志看到木兰溪莆田平原的受灾状况，他说是下决心考虑彻底根治木兰溪水患的时候了。

1999年12月27日，木兰溪施工试验段工程开工，时任福建省委副书记、代省长的习近平亲自参加了义务劳动。

在当时情况下，工程拍板需要担当，而在方案选择上则需要智慧和远见。

莆田市水利局副局长陈东风说，当时他们的理念还没有那么先进，但是习近平的治水理念比较超前，裁弯取直后旧河道保留下来，这是非常难得的。一般做法改了道，要把旧河道填了耕种、搞建设，而现在留下了一个非常好的生态空间。

到2000年，施工试验段也取得了成功。从此，木兰溪全流域治理工程一步步展开。

福建省水利水电厅原厅长汤金华认为，习近平同志当初拍板主要有三条：第一就是深入了解认识这件事情的全过程；第二广泛听取意见，特别是专家意见，然后综合思考；第三依靠科学科技治水。所以他对水利的认识很到位，关键时候有作为。

到2003年，原来16公里的河道，被裁直为8.64公里，2011年，实现了木兰溪全线两岸防洪堤的闭合，防洪标准一举提升到50年一遇。过去上游洪水流量每秒1000立方米，下游两岸就会漫溢，造成水灾，防洪堤建成后，多次台风暴雨，上游流量达到每秒3500立方米以上，沿江堤岸安然无恙，两岸群众再没有受到洪水侵害，从此可以安居乐业。

谢金坤现在已经当了爷爷，说起这个大木桶的由来，孩子们总会问他：“为什么我们现在住在这个地方都没看到什么洪水？你们那个时候为什么有洪水？洪水到底是怎样的？”

肖厝村、下黄村，地理位置就在市中心附近，过去因为地势低洼，连年洪涝灾害，连蔬菜都种不好，就不要说其它发展了。现在，两个村庄都已经快速融入到城市建设中，成为城市的一部分。肖厝村过去没有集体经济，开发后，现在每年村集体物业收入就达300多万元。

十几年来，莆田市的经济也有了飞跃性的发展，过去的水患“洼地”都成为经济发展的价值“高地”。莆田的工业园区面积从1999年的19平方公里拓展到今天的170平方公里。

十几年来，莆田人秉承了对母亲河的敬畏之心，相继关停了2000多家小散乱污的企业，同时对蓄禽养殖污染进行全流域治理，重点打造了电子信息、新能源、新材料、高端装备等产业，不断提升引进项目的门槛，谢绝了一批高污染、高能耗、高耗水的项目。

水治好了，如何用好水？是十几年来莆田市始终慎重思考的问题。啤酒生产是高耗水行业，行业内吨啤酒耗水在5到6吨，国家节水型啤酒企业吨啤酒耗水4吨左右，而莆田的啤酒企业减少到了2.85吨。

当年，河道裁弯取直后留下的旧河道，水域面积超过了700亩，这为莆田市后来打造生态城市、绿化美化留下了无数想象的空间。如今，这些旧河道都变成了城市内湖、生态公园。

经过十几年历届政府的努力，木兰溪全流域已经变成了百里风光带，无论城市或者乡村，沿河两岸，风景如画。

水可以浇灌良田，可以造就旖旎风光，也可以带来水患，威胁水边的村庄人家。关键就看能不能把水治好，让水听话。治水，既要有智慧，更要有担当。古时候的大禹改堵为疏，因势利导，历经多年完成了治水大业；今天莆田治水也一样靠的是科学、远见和关键时刻的决断。治水，不仅要消除水患，让水不再危害乡里，更要变害为利，保护好水的生态环境。治好水不易，用好水更要久久为功，水乡的百姓才能长久享受到水的灵气和美丽。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/22/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8822%E6%97%A5新闻联播文字版/*
