# 每日新闻联播

**日期**: 2018年04月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:33:20

---

《焦点访谈》 20180404 让丧事不再难办

现在很多地方墓地越来越贵，加上丧事大操大办，有人开玩笑说，真是死不起。位于沂蒙山区的山东沂水，过去家中有人去世都要披麻戴孝，葬礼程序繁琐；一场白事办下来，不仅死者家属不堪重负，就连亲戚朋友都得花不少钱。而且死者一般都安葬在自家的责任地里，长期下来，耕地越来越少，又形成了死人和活人争地的矛盾。

3月16日，山东省沂水县西李家庄村一位79岁的老人去世了。家人和亲戚朋友为他举办了庄重而简朴的葬礼。

在现场，参加葬礼的人没有披麻戴孝，只是在胸前佩戴小白花；而且，从祭奠、火化到安葬完成，只用了几个小时的时间，整个过程包括车辆运输、遗体火化、骨灰盒、公墓的墓地全部免费，逝者家属没有花一分钱。从去年5月份开始，村里的丧事都是这样操办的。

在农村，操办一场葬礼被称为白事，是庄户人很重视的一件事。按照沂水殡葬的习俗，“当天去世、当天火化、当天安葬”。但是过去办场白事并不像今天我们所看到的这样，首先没有公墓，家人去世，大多葬在自家的责任地里。虽说也火化，但通常将骨灰盒装到棺材里再下葬，这样的坟占地面积可不小。

沂水县地处沂蒙山区腹地，人多地少。这样建坟，死人与活人争地的矛盾就越来越突出。过去也有的村为了节约用地规划统一墓地。像道托镇胡家旺村，就在上个世纪70年代将一个面积为25亩的山头作为村里的公用墓地，用完之后，老百姓向周围扩散，占用了耕地，加上分散的坟墓，现在大约占用了一百三四十亩地。

胡家旺村10个村民小组，1386口人，可耕地面积1625亩，人均不足一亩二分地，而坟头墓地就占去了将近十分之一的面积。道路两旁，房前屋后，坟头随处可见，有的责任地里，坟头墓地甚至占了一小半。

沂水县马站镇天桥官庄村村民杜明峰说：“亲人、自家人去上坟，到处放火，烧纸啊，烧那么多纸，也很不安全。”

不仅墓地占用耕地，祭拜的时候不安全，一场丧事的流程也极为繁琐和复杂。砌坟、做棺材、火化、上五七坟，还有的要上百日坟、三年的祭日等等，亲戚朋友每一次都得来，还要送礼金。

道托镇胡家旺村村民胡法诗说：“经济压力很大，以前都得借钱，不借钱办不起。你不走这个流程，别人笑话，觉得丧事都办不起了。”

办丧事流程复杂，经济压力大，费事费钱还耽误工夫，谁都不愿意，可谁也没办法。

中共沂水县委书记薛峰说：“这个时候就需要党委政府出面来牵头解决这个问题，去顺势而为，因势利导，2017年5月10日，我们开展了这场殡葬改革。”

然而殡葬改革毕竟是一件非常敏感的事，搞不好不仅老百姓不接受，还会弄巧成拙，改什么，怎么改才能让大家接受呢？县里决定首先建公墓。

山东省沂水县民政局副局长、沂水县公墓管理中心主任贾文勇介绍：“公墓建设规划特别重要，我们从国土、林业还有规划这些部门抽调人员，组成了一个规划审核小组，对乡镇的选址我们逐个审核把关，保证既符合老百姓的意愿，又符合国土、规划、林业的要求。”

道托镇这一次共规划建设了三处公墓，其中的龙山公墓是原来胡家旺村的集体用地。龙山公墓规划面积20亩，辐射周边11个行政村。一期建成306套合葬墓穴，可以安葬612个逝者，大约能供10年使用。

两个月的时间里，包括改扩建和新开工建设，沂水全县19个乡镇街道完成了110处公墓的规划和一期建设。有了安葬的地方后，沂水县又出台了个新政策，那就是殡葬全免费。

沂水县委县政府算了一笔账，全县每年去世8000人左右，按照过去的殡葬习俗，大约需要花费2亿元。殡葬全免费之后，县乡两级财政在第一年要拿出7000万元一次性投入修建公益性公墓，此后每年只需要拿出2000万元就可以保证殡葬全免费政策的实施。

公墓有了，政策也到位了，接下来也就到了最难的一步：公墓修好了没有人进怎么办？贾文勇说，那样的话就白干了，殡葬改革也就失败了。

2017年6月2日，马站镇天桥官庄村杜明峰的父亲去世，老人是沂水县推行殡葬改革，提倡移风易俗、丧事简办之后村里第一个去世的。村委会和红白理事会上门做工作，希望杜明峰把父亲安葬到刚刚修好的公墓里。

杜明峰同意了，村里又找到杜明峰的弟弟杜明国。没想到，弟弟的态度跟哥哥截然相反，反对把父亲安葬在公墓里。

原来，弟弟杜明国担心父亲第一个到公墓安葬，村里以后再有人去世不去公墓怎么办。另外，兄弟俩的母亲7年前去世，已经安葬在别的地方了，现在父母亲没有合葬在一起村里人也会议论。

沂水县马站镇天桥官庄村支部书记刘铸江跟杜明国解释，公墓在建设的时候就预留好，有双穴的。

合葬的问题解决了。刘铸江还告诉杜明国，以后村里去世的人，都会进公墓安葬。杜明国又提出，丧事还要像以前一样，披麻戴孝。刘铸江说，要简化，尽量不要铺张浪费，现在流行白花黑纱。杜明国说，要是刘铸江把黑纱白花弄来，他们就不披麻带孝了。

刘铸江赶紧跟镇里联系，镇里派人连夜到县里买来黑纱和白花，刘铸江又冒雨送到杜明国家里。刘铸江说：“回来一看他们确实有点感动，说好，这个听你的。”

沂水县过去办丧事还有烧纸扎——也就是纸房子、纸车子、纸马的习俗，杜明国在刘铸江和红白理事会的劝说后也都取消了，并且把过去繁琐的丧事流程都简化在了葬礼这一天完成。

有了这第一例，让老百姓看到了新的丧葬方式是什么样的，有哪些好处，渐渐的，大家也开始接受了。

刘铸江告诉记者，杜明峰、杜明国的父亲去世以后，村里到现在为止又去世了4位，也都是按照这个程序走的，都进了公墓。

不仅天桥官庄村，其他村镇的人们也开始接受这种新的丧葬方式。尤其是一些贫困户家庭，殡葬改革极大地减轻了他们的经济压力。

袁丽是前南社村的建档立卡贫困户，丈夫在去年6月被查出得了尿毒症，家境本来就不好，丈夫大半年的治疗更是让家庭欠下了六七万块钱的外债。今年2月份袁丽的丈夫去世，村里红白理事会听说后，第一时间赶过来帮忙。

袁丽说：“现在改革了,什么也不用买了，火化也不要钱，坟墓也不要钱，都是国家给弄的，就弄好了。国家这种改革方法，对我们这种家庭来说的话，是最大的帮助了。”

山东省沂水县四十里堡镇西李家庄村村民、红白理事会成员李长亮说：“老百姓现在都看着很好，都拍手叫好，都说现在政府出了殡葬改革这个（政策）很好，省钱省力省工。”

沂水县马站镇天桥官庄村村民刘汝生说：“别说对当代，对以后子孙后代都有好处。”

新的丧葬方式大家都说好，但对于过去已经安葬在耕地里的散坟，沂水县希望能用新的丧葬方式的效果，逐步带动更多老百姓自愿将已故亲人迁入公墓。

薛峰说：“通过改革，殡葬方面的陈规陋习得到了有效根治，同时我们解决了一个群众普遍关注的死不起的问题，让每一名逝者逝有所安。”

据沂水县民政局提供的数字，从2017年5月10日到现在，全县去世7700多人，到公墓安葬的有7300多人，安葬占地20亩。土地部门测算了一下，如果按照原来的安葬方式，这7000多人至少得占地290亩。使用公益性公墓后，节约土地270亩。殡葬全免费改革节约了土地，对于个人和家庭来说，减少了经济压力；对于政府来说，虽然增加了一定的支出，但是，这样的支出非常值得；而丧事简办对于全面推进移风易俗也是一个很好的借鉴和尝试。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/04/04/2018%E5%B9%B404%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
