# 每日新闻联播

**日期**: 2018年04月26日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:36:52

---

《焦点访谈》 20180426 数字中国驶入快车道

近年来，中国力推数字经济发展，提出了建设网络强国、数字中国、智慧社会以及实施大数据发展的战略部署。首届数字中国峰会正是应运而生。4月24日，数字中国峰会在福州闭幕。此次峰会以“以信息化驱动现代化，加快建设数字中国”为主题，不仅集中展示十八大以来中国电子政务和数字经济发展的最新成果，同时，围绕智慧社会、数字经济、电子政务等话题，多名嘉宾热烈互动，交流对数字中国建设的体会和看法。

机场刷脸迎宾、酒店刷脸入住、会场刷脸通关，渗透到各个场景的人脸识别；无需网络，就可以实现语音乃至照片的中英文互相翻译的人工智能翻译机；通过数据画像，分析用户购物习惯和兴趣爱好的智能门店；将公安部公民网络电子身份标识植入其中，避免信息泄露的手机卡。在此次数字中国峰会中展现的，还不仅仅是这些新技术。

每5分钟动态汇聚全国3525家法院的审判数据，每日新增7至8万件案件，已累计汇聚全国法院近1.4亿件案件信息的人民法院大数据管理和服务平台；把天上的卫星建成一个网络，并且与地面的移动通信网和互联网，进行互联，构建地面、海面、空中网络全覆盖的国家“创新2030”天地一体化信息网络等等,这些电子政务、数字经济乃至未来网络空间的样子，也都纷纷亮相此次峰会。

此次峰会上，如何更好建设数字中国？成为与会嘉宾热议的话题。

美团点评首席执行官王兴认为：“数字中国就是要充分利用信息科技，要把数字化、网络化和智能化充分发挥出来，跟实体经济相结合。”

浪潮集团董事长孙丕恕表示：“云计算、大数据、人工智能这些技术，技术怎么来用在消费领域，我们出了各种消费互联网，为了政府防管服出了政务服务网，政府互联网加政府服务，企业后来出来一个工业互联网。”

神州数码控股有限公司董事局主席郭为说：“（峰会）围绕着数字经济，围绕着智慧社会，整个未来科技的发展，如何融入到我们的社会生活方方面面。”

随着数字化、网络化、智能化的发展，信息技术的作用日益明显，数字中国建设，也已经成为国家战略。

习近平总书记给这次峰会发来的贺信中指出：加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。

理论来自于实践，18年前，在此次峰会的举办地——福建，就已经开始了数字福建的探索和实验。

1998年初，国际上提出“数字地球”的概念，“数字地球”以数字化、可视化、网络化形式构建地球信息模型，以便于通过网络相互查询协作、共建共享。时任福建省省长的习近平对此高度关注，意识敏锐。2000年，刚从国外留学回来，时任福州大学副校长王钦敏，给习近平写了一个建设“数字福建”的建议，很快得到了批复，半个月后，“数字福建”被写入福建省“十五”计划纲要建议，开启了福建省推进信息化建设的进程。

18年来，随着“数字福建”战略的实施，福建在电子政务、数字经济、智慧社会等方面成效显著。

谢凤是福州茶园街道洋四社区的办事员，拿着社区人员低保申请材料，她来到茶园街道提交相关信息。街道办事员紧接着在“福建省救助申请家庭经济状况核对平台”上进行核对。整个核对系统里整合了与居民经济状况息息相关的银行、证券、工商、税务等十几个部门的信息。办低保，申请者再也不用到各个部门开证明了。

打破信息壁垒，让信息多跑路，群众少跑腿，福建省从本世纪初开始建立的政务信息共享平台，已经包括了3800多万人口，118万企业法人，还有4200万电子证照的数据，不仅仅成为个人办低保、企业交税等利企便民业务的主抓手，也成为城市管理的好帮手。

信息技术也催生了数字经济的发展，2017年，福建数字经济总规模突破1万亿元，占地区生产总值的1/3，居全国前列。

中国工程院院士邬贺铨认为：“它（“数字福建”战略）带动了福建的发展，同时也保持了福建的绿水青山的环境生态优美状况，这是创造了一个数字化带动经济发展的好模式。”

不仅是福建，党的十八大以来，随着网络强国战略、国家信息化发展战略、国家大数据战略、《“十三五”国家信息化规划》、“互联网＋”行动计划、电子商务系列政策措施等一系列重大战略和行动的实施，信息化技术已经成为政府为民服务的主抓手和经济发展的新动能，数字中国建设带来的改变，已经进入到了百姓的生活和企业的生产。

几天前，深圳市龙岗区长龙地铁站内，一名6岁的小孩不慎走丢，巡逻民警用随身配备的深云终端，连接整合了户政、出入境、交管等超过百项业务的深圳智慧警务系统，利用人脸识别技术，短短几分钟就给小孩找到了家人。

武汉的一家服装生产企业，过去都是手工量体裁衣，现在，这个企业把30万套服装版型，放到数据库中，设计师输入细节要求，平台就自动打版。生产流水线也随之调整。智能吊挂系统，把一件衣服的缝制过程，细分成60多道标准工序，怎样搭配最合理，怎样剪裁最省料，系统自动生成，同时，自动匹配相应颜色、材质、尺码的裁片，分发到各岗位。自动铺布裁剪、机器人传送物料、智能化验针检测，在这里，一件衣服从设计到出品的时间，从三天变成两个半小时，每年开发设计的产品从500个增加到3000个，生产品种从30个提高到100个。

截至2017年8月，全国31个省、自治区、直辖市全部在省级政府门户网站开辟政务服务窗口，或建成省级网上政务服务平台。2017年，中国数字经济规模27.2万亿，同比增长20.3%，占GDP比重达32.9%。

建设数字中国，发展信息化，核心技术是关键，近年来，在5G、超级计算机等领域，我国技术水平已经排在世界前列，但是，因为核心技术研发投资周期长、风险大，让很多企业不敢涉足，核心技术，特别是基础核心技术受制于人的情况一直存在，特别是近期发生的中兴事件，更是暴露出核心技术受制于人的困境和巨大隐患。此次峰会，这个问题成为热点之一。

“就信息技术的核心层而言，我们叫做空心化和低端化，空心化是什么呢？缺芯少魂，CPU我们自己没有能力，操作系统我们也没有自己可控的操作系统，低端化是什么呢？现在高端装备的能力我们还不具备，包括大型工程软件，包括大型的信息技术支撑的工业装备。”中国科学院院士梅宏说。

腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾说：“这些对一个国家整个网络安全、信息安全来说都是根本，否则的话像建在沙滩上的一个楼房，根基不稳，别人过来给你捣乱，踹你一脚，可能上面所有建得再好的房子全部都轰然倒塌。”

针对这种现状，加快突破核心技术，解决缺芯少魂问题，成为各方共识。核心技术如何发展、发展什么，引发此次峰会热议。

梅宏说：“在全球化这种状况之下，我也不认为所有的东西都应该我们做，一定是你中有我，我中有你的事情。当然我们一定要在最核心、最卡脖子的地方，得有自己的能力，这个是必须的，我想中国目前而言怎么样加强基础研究，加强核心关键技术的攻关，需要国家做好准备。”

同时，在科技迅速发展的今天，在人工智能等前沿技术和颠覆性技术中，提前布局，加大研究力度，同样重要。

人工智能专家林元庆认为，在人工智能这个领域，结合中国在场景上、数据上的优势，我们有可能研发出国际上领先的核心技术，中国有这个弯道超车的机会。

目前，从全球来看，信息技术革命持续演进，信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领发展的新阶段。主要工业化国家纷纷出台旨在加速信息化、数字化发展的战略规划，将推动移动互联、先进计算、智能交互等新兴信息技术与传统产业加速融合，并把建设下一代通信基础设施、发展电子商务、推广各类数字化应用作为实现全要素生产率提升的加速器和撬动经济增长的新杠杆。此种情况下，召开数字中国峰会，凝聚共识，推进数字中国建设，对于中国尤其迫切。

邬贺铨表示：“我们可以充分利用信息技术，来解决整个经济发展里面不充分、不平衡的问题，能够使它更好地惠及民生。每个中国人都会感受到数字中国给他带来的好处，也会为数字中国的实现，贡献自己的力量。”

这些年，我们的信息技术应用范围越来越广，数字经济规模越来越大，每个人都从这种进步中体会到了数字时代的便利，在这次峰会上我们也看到了数字中国的崭新面貌。但是，当我们畅谈信息技术的应用时，一定不能忘了核心技术才是立身之本。加强前沿基础技术的研究，解决好缺芯少魂的问题，争取更多核心领域的突破，我们才能拥有更安全也更稳固的数字时代的繁荣。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/04/26/2018%E5%B9%B404%E6%9C%8826%E6%97%A5新闻联播文字版/*
