# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:55:15

---

《焦点访谈》 20180911 中医文化在南非

2018年中非合作论坛北京峰会开启了中非合作的新篇章。自从2000年中非合作论坛成立以来，中国和非洲之间的文化交流越来越频繁。作为中华文化重要载体的中医药也来到了遥远的非洲。这种充满东方智慧的古老医术能被非洲人接受吗？头痛医脚、辨证论治这样的中医理念会得到认同吗？望闻问切，汤膏片剂，面对陌生的大陆和不同的体质，它能给非洲人民减轻病痛吗？他们会吃中药扎针灸吗？

马隆格是南非约翰内斯堡同仁堂药店的店员，他正给来店的顾客介绍中药。

在药店里，都有专门的坐诊医生给顾客问诊开药，马隆格对中医很感兴趣，跟着这里的医生学了很多，久而久之，也就粗略地掌握了一些简单的中医知识。

在马隆格的耐心讲解下，这对夫妻决定试试他推荐的药。马隆格说现在来店里买药的顾客不只是南非人，还有很多周边国家的人，虽然现在自己只是店员，但对未来，他已经有了清晰的目标。

说到中医药，它与非洲传统医药有很多相似之处，因为中医药有着成熟的理论体系和疗效确切的产品，所以很容易被当地民众所接受。而且，中医药也在很早的时候就在非洲有了合法地位。

2016年，为了响应国家“一带一路”的政策，贯彻2015年《约翰内斯堡宣言》中《十大合作计划》的要求，同仁堂先后在南非的约翰内斯堡、比勒陀利亚、德班开设了五家中医药门店。

要想为南非提供高水平的中医和针灸服务，医师的选择是关键。经过严格挑选，最终录取了4名医师，南非的门店也陆续开张了。

安娜最近因为身体不舒服找到了中医针灸中心。给安娜看病的医生是严星玄博士，他在中国学习中医13年，并有多年的中医从医经历。在对安娜的病情进行诊断后，医生决定对她进行针灸治疗。看到医生从口袋里掏出了针，安娜显得有点紧张。

虽然不知道针灸是怎么回事，但听医生说可以减轻疼痛而且不疼，针都是一次性的，不用担心传染其他疾病，安娜还是同意试一下。几针下去，似乎真的有了效果。

这是安娜第二次来看中医，她说当初第一次来这就诊，只是想尝试一下、改变一下，之前都是看西医，但没有效果。

很多人最初来看中医，都是和安娜一样的想法。2016年，南非有几十家中医诊所，这些诊所规模小、技术水平不高，一般都是由一两名医师组成的家庭诊所，虽然也有中医师和针灸师在健康中心行医，但服务质量并不稳定，因此当地人对中医的认可和推崇度并没有那么高。为了让当地人接触了解真正的中医，每个月都有中医进社区组织义诊活动，这样就吸引了很多当地的老百姓前来就诊。

这位患者因为左肩疼痛被家里人带来义诊，起初并没有太大期待，在进行针灸治疗后，他脸上的表情舒展了很多。

这个患者并不是第一次看中医，但这次，无论是医生的规范行医和专业性都让他感觉很不一样。

通过义诊的方式让当地人接触中医，了解中医，这让不少患者对中医产生信任，姆塔布就是其中的一个。姆塔布在一次交通事故中把脚撞坏了，安了假脚踝之后总是出状况，之前他在当地医院进行治疗，花了很多钱，但是并没起什么作用。两个月前，同事推荐他去中医义诊现场看脚，感觉有效果，之后就一直在这进行针灸治疗。

这些患者在接受治疗之初只是对中医的疗效感到惊奇，紧接着，他们就会想了解更多关于中医的文化。

治病的同时，也传播了文化。现在，中医和中医文化在南非被越来越多的人所接受，来同仁堂就诊的患者70%都是非洲人。为进一步在海外推广中医文化，同仁堂和约翰内斯堡大学签署了合作备忘录，共同培养中医针灸人才，现在已经被南非教育主管部门批准，预计在2019年底开始招生。

现在，随着中医文化的推广，在海外传播中医文化的不只是中国人。在南非的比勒陀利亚，记者发现了一个古朴的中式小院，这里的主人是一个会中医针灸，喜欢打太极拳的南非人，她叫阿奈特。阿奈特不仅是一名中医针灸师，她之前还是南非联合健康卫生署中医针灸联合委员会的主席，在她家里的墙上，挂着各种各样和中医相关的证书：学历证、医师证，还有其他相关证书。

阿奈特在南非小有名气，她的预约本上每天都是满满的预约信息，来找阿奈特治疗的人很多来自比勒陀利亚及周边地区，也有人从几小时车程以外的地方专门过来找她看病。

阿奈特这天下午的第一个患者萨拉来了。萨拉这次来，是因为肩膀疼，阿奈特对她的情况进行了问询后，开始给萨拉针灸。

在整个治疗的过程中，阿奈特都在给萨拉耐心地讲解，让对方细心感受。

阿奈特自己和中医很有渊源，她在二十多岁时突然得了中风，左半身麻痹。当时给她看病的西医告诉她没有办法，但阿奈特不甘心就这样活着。

这位中医治好了阿奈特的病，阿奈特也因此和中医结缘，开始学习中医。对于阿奈特来说，中医给她带来的不只是一份收入，它让自己有了更丰富的人生经历和满足感。

中医不仅是医术，还是一种文化，它是中华民族五千年智慧的结晶，是中华民族最为耀眼的瑰宝之一。现在中医药不仅实现了走出去，而且正在融入当地，被当地人所接受，慢慢地实现“走进去”“住下来”。当来自遥远东方的中医药帮助当地人祛除病痛时，他们感受到的不仅是中华文化的博大精深，更有双方资源互补开发世界自然健康大市场的共同心愿。这应该是文化共兴和幸福共享的主动探索吧。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/11/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
