# 每日新闻联播

**日期**: 2018年06月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:42:42

---

《焦点访谈》 20180608 开启上合新时代

这里是位于青岛市区浮山湾的青岛奥帆中心，2008年北京奥运会的帆船比赛就是在这里举行。港湾里巨大的奥运五环标志以及奥运火炬雕塑，都提醒着我们这里曾经有过的辉煌。而如今，这里又将迎来一个重要的时刻，上合组织青岛峰会即将在这里举行。这就是主会场的所在地——青岛国际会议中心。这也是时隔六年之后上合组织再次回到诞生地中国来举办峰会，而把峰会的举办地点放在青岛这座美丽的海滨城市，又是为什么呢？

海洋，自古以来就是对外交往的重要通道。而5年前就进入“一带一路”建设宏观视野下的青岛，是国际贸易地图中的重要海陆枢纽。在青岛港全自动化集装箱码头，整个现场“空无一人”，但生产作业却秩序井然。这是我国完全自主创新并设计建设的亚洲首个、全球领先的全自动化码头。

这趟从青岛出发的中亚班列，满载货物，在大约十天后将抵达哈萨克斯坦，并将货物分转到乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦等中亚国家。一周三班的频次，密切维系着青岛与上合组织国家的经贸往来。

作为我国沿海重要中心城市和首批进一步扩大对外开放沿海城市，青岛与上合组织有关国家的合作成果格外耀眼。2017年，青岛市与上合组织有关国家进出口贸易总额达到390.2亿元。

这是青岛国际会议中心的一楼的黄河厅。 这次上合组织青岛峰会的小范围会议就在这里举行。所谓的小范围会议指的就是只有上合组织成员国和常设机构才能够参加的会议。会议厅的正中间摆放的是圆桌，因为是圆桌会议。而在会议厅的另外一侧摆放的是上合组织的成员国以及上合组织的旗帜。这次峰会的小范围会议和以往不同的是，多了两个参加者，所以也多了两面旗帜，一面是印度的国旗，还有一面是巴基斯坦的国旗。这次也是上合组织扩员之后的首次峰会，现在上合组织已经有八个成员国了。

2017年，上合组织阿斯塔纳峰会签署了关于给予印度和巴基斯坦成员国地位的决议，上海合作组织成员国由中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦这6个国家增至8个。8个成员国领土总面积约3400万平方公里，占欧亚大陆五分之三，成员国人口总和超过30亿，占世界人口近一半。还有阿富汗、白俄罗斯、伊朗、蒙古4个观察员国，阿塞拜疆、亚美尼亚、柬埔寨、尼泊尔、土耳其、斯里兰卡6个对话伙伴国。

新成员印度、巴基斯坦两国文化底蕴深厚、市场资源巨大、发展动力强劲。其加入使上合组织行动空间、合作潜力、国际影响提升到新的高度，也使得上合组织合作的空间从中亚扩展到南亚。

印度也是新加入的上合组织成员国，在印度国内，不少专家学者都关注着上合组织青岛峰会。

这里就是上合组织青岛峰会的新闻中心。完成扩员之后的上合组织成员国增加了，朋友圈扩大了，影响力也越来越大。这次峰会注册的记者有两千五百多人。大家最为关注的主要还是两方面的话题，一个是安全，还有一个是经济。

其中媒体所关注的安全问题正是上合组织成立之初的核心内容。从2001年6月上合组织成立起，维护地区安全稳定便成为了上合组织合作的优先方向。从共同打击恐怖主义、分裂主义和极端主义，到执法安全、信息安全、禁毒、反洗钱、打击跨国有组织犯罪等领域，上合组织安全合作不断充实，为维护地区和平稳定发挥了不可替代作用。上合组织历次联合军演的成功实践，充分反映出了上合组织应对新危机、新挑战的能力。2013年至2017年，上合组织成员国有关机构共制止600多起具有恐怖主义性质的犯罪活动，摧毁500多个武装分子培训基地，抓获2000多名国际恐怖组织成员。2016年至2017年，成员国共屏蔽了10万多家宣扬恐怖主义和极端主义信息的网站。

随着安全合作不断深入，成员国间的相互了解和信任不断加深，对经济和人文合作的需求也日益增强，合作层次更加丰富，方式更加多样，通过安全合作、经济合作、人文交流三个“车轮”的同步运转，上合组织已经形成了强有力的合作模式。

上合组织成立时签订的《上海合作组织成立宣言》中，明确将互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展的“上海精神”确立为成员国之间相互关系的准则，因此，尽管上合组织成员国地跨欧亚两洲，在国情方面存在差异，依据“上海精神”，上合组织成员国无论国家大小，一律平等，各方遵循协商一致原则，共商组织发展大计，开创了国际关系的新模式。中国作为上合组织创始成员国之一，一直高度重视上合组织发展建设，2013年，中国国家主席习近平提出了共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的倡议。而上合组织成员国也是“一带一路”衔接和实施的主要国家和地区，与“一带一路”倡议高度契合。2017年我国与上合组织成员国贸易总额2176亿美元，同比增长19%。其中中方出口1503亿美元，同比增长15.1%，中方进口673亿美元，同比增长28.5%。2018年一季度贸易额继续保持良好的增长势头，增幅达到20.7%。

中亚面积最大的国家哈萨克斯坦，是上合组织的创始成员国之一，也是上一届的轮值主席国。哈萨克斯坦还是“一带一路”合作的重要国家。截至目前，中哈两国已在“一带一路”框架下开展50多个合作项目。就以青岛知名品牌青岛啤酒为例，去年在上合组织有关国家实现销量同比增长77%，在哈萨克斯坦，青岛啤酒成为从亚洲进口啤酒的首选。

像哈萨克斯坦这样，在中国和其他成员国共同努力下，上海合作组织综合实力和国际影响力日益扩大，已成为各成员国共同维护地区安全稳定、共谋地区发展繁荣的重要平台。

上合组织现已建立元首、总理、高检、高法、外交、安全会议秘书、国防、经贸、文化、卫生、教育、交通、紧急救灾、科技、农业、司法、旅游、国家协调员等会议机制，这些机制的建立有助于上合组织相关国家进行全方位的交流与合作。2017年6月，上合组织阿斯塔纳峰会后，中国接任轮值主席国。担任轮值主席国的一年里，中国以弘扬“上海精神”为主线，以巩固团结互信、共谋稳定发展为目标，在各方大力支持下，成功举办了160多项活动，内容涵盖政治、安全、经济、人文、对外交往和机制建设等方面，实现了上合组织重要合作领域全覆盖。

中国作为轮值主席国工作的最大亮点将是倍受关注的青岛峰会，这也是中方轮值主席国工作的核心和“收官之作”。

最近这几天，每当入夜时分，这一带的高楼大厦都会集体上演一场灯光秀，展示着一个时尚现代的青岛，展示着一个蓬勃发展的中国，也展示着东道主的热情友好。海湾的另外一边，被薄雾笼罩的巨大的弧形屏幕背后，就是明天晚上的晚会和晚宴的所在地。明天晚上，习主席将在那里欢迎八方来宾，我们也期待着扩员之后的上合组织，从青岛再次起启航，绘制新的蓝图，实现新的发展。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/06/09/2018%E5%B9%B406%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
