# 每日新闻联播

**日期**: 2018年08月23日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:52:44

---

《焦点访谈》 20180823 新思路新机制带来新变化

最近两三年，经过修复治理长江经济带在生态环境、转型发展等方面都取得了积极进展，沿江的人们也有切实的感受。但是万里长江修复治理、转型升级肯定不是一蹴而就的。怎么样进一步凝聚全社会的共识，共抓大保护，不搞大开发？怎么样小中见大，把长江治理好？

江苏省位于长江下游，在大保护中当地对长江生态环境进行治理的一大特点就是多做减法。常熟市有个铁黄沙岛位于江边，面积有十多平方公里。2012年开始，市里投资了十几亿元进行沿江治理和吹沙造地，想把这个岛打造成物流中心和深水港码头。

正在常熟市造地成功，准备在岛上大干一场的时候，2016年1月，习近平总书记提出长江“不搞大开发，共抓大保护”。常熟市委、市政府随之对这个项目进行了重新论证和认识。

很快市里决定将物流岛的规划转变为生态岛，由生产开发转变为生态保护。

然而，对于这样的决定，也并不是所有人都能想通。有的人觉得很可惜，觉得建港口经济效益好，搞生态保护经济价值不能很快显现出来。

到底是搞港口开发，还是变为生态园，常熟市委、市政府继续组织学习讨论和深入调研，结果发现，如果继续原来的思路，不但不符合大保护的要求，而且长江沿岸码头已经过多，污染亏损现象突出，再上同样项目，尽管可以采取一些措施，但也很难避免损害长江生态和亏损，这就使得原先有些想不通的干部思想发生了转变。

常熟市人大常委会委员范国华告诉记者，扬子江流域码头数量很多，码头资源并不稀缺，如果常熟不建码头，反而能倒逼经济转型，可以促进产业结构升级。

常熟经济技术开发区管委会副主任王钢认为，如果把铁黄沙规划建设成一个生态岛，对项目也好，对创新创业人才也好更具有吸引力，因为他们觉得这里有非常良好的生态环境。“我们舍的是当前，舍的是一时，取的未来，取的是长远；舍的是可以预测的经济效益，取的可能是不可估量的生态效益。”

在认识统一以后，今年5月，市人大常委会经过讨论，也做出了一个决议，要保护好铁黄沙岛生态，铁黄沙岛的生态修复工作也迅速展开。

江苏常熟市农业委员会副主任王中告诉记者，从去年9月份开始，这片区域种了4500亩油菜、900多亩小麦，还有1000亩左右的绿肥红花。当年初见成效，2018年4月份，油菜花盛开，来观赏的人很多。

江苏常熟市市长周勤第认为，生态保护逐渐形成江中绿岛，能够提升整个城市的环境和形象，对接下来高质量发展，引进更好的项目起到很好的推动作用。

大做减法，为长江减负的不仅是常熟，也是这次整治中江苏重点抓的一项工作。记者在采访中看到有多家化工企业已经停产。

江苏省发改委副主任魏然介绍，这次整治包括固体废弃物、化工污染、入江入河排污口以及非法码头整治，减少煤炭总量，减少化工落后企业等一系列专项行动。据初步统计，今年上半年以来共关停、淘汰落后的钢铁、煤电、化工等企业近三千家。

新安江是一条流经安徽和浙江的河流，全长500多公里，上游主要在安徽省黄山市境内，下游流经浙江的千岛湖。千岛湖的年均入库水量60%以上都来源于新安江。在过去的一段时间里由于环保不到位、上下游利益纠葛等原因，新安江水质也有所下降，影响了千岛湖的环境。

2011年，习近平对千岛湖水资源保护做出重要批示：浙江、安徽两省要着眼于大局，从源头控制污染，走互利共赢之路。从此，新安江流域生态补偿机制试点工作拉开序幕。

从2012年开始，财政部、原环保部等有关部委在新安江流域启动全国首个跨省流域生态补偿试点。试点三年一期，除中央资金外，安徽、浙江两省各出1亿元。如果进入浙江的年度水质达标，浙江拨付1亿元给安徽，如果不达标，安徽就要给浙江1亿元。2015年起，两省的出资每年又都提高到2亿元。地处新安江上游的安徽黄山市是这次试点的主战场，也被称为六年来两期试点的“赢家”。

据了解，为了新安江水质达标和全面改善生态环境，黄山市这些年共关停淘汰污染企业170多家，改造入河排污口102处，在农村改厕所23万户，整治和取缔采砂场220多处。针对垃圾的常态治理，近两年，黄山市又出新招。

几天前，在黄山市休宁县流口镇，记者看到了一个生态美超市，在这个超市，村民们可以用垃圾来兑换所需的物品。

大处着眼，小处着手。这个生态美超市，用日用品换垃圾，既保护了环境，又使村民们有所得。

目前，生态美超市正在乡村推广，而黄山市的创新之举还不仅于此。

对农药统一配售，以成本价提供给农家，然后把容易造成污染的废药瓶、药袋有偿回收，是这两年黄山市在深化流域环保方面的又一举措。

据了解，黄山市每年销售出去的2300万瓶、袋农药，能回收的包装已有1900万左右。生态环境得到了改善，老百姓还能从中受益。

休宁县鹤城乡鱼塘村茶农方国范说，现在种茶不用除草剂、尿素，用有机肥，茶叶价值一下子升涨上去了。原来一家四口年人均收入两三千块钱，现在一个人大概一万多，全家收入有五万多块钱。

安徽休宁新安源茶叶农民专业合作社秘书长黄益胜介绍说，2011年之前，欧盟检测标准也就一百多项，现在欧盟提高了标准，检测项达到537项，因为生态环境提升，现在都能通过，可以种植符合欧盟标准的有机茶。

新安江上游的安徽年年达标，得到了补偿，下游的浙江也同样是“赢家”。虽然每年付出一两个亿，但得到的却是一江清水。淳安县千岛湖水质的改善，也为从千岛湖取水近10亿立方米到杭州的引水工程奠定了基础。

在这两轮试点后，这一补偿机制也有一些需要改进的地方。黄山市为新安江治理共投入了100多亿，而这些年他们得到的全部补偿资金也只有30多亿，这还不算为了执行最严厉的环保而放弃的数百亿产业机会。这些年淳安县为了千岛湖的治理也付出了80多亿，但在省内也面临着补偿不足的问题。无论黄山还是淳安，在各自的省内都是欠发达地区，需要得到各方面的大力支持。

这期节目讲的是三个地方的两件事，但其实说的是一个字，那就是“共抓大保护”的“共”字。只有把长江经济带看成是“一盘棋”，共同努力，共抓保护，才能更好地共享长江。比如说常熟的转型升级就考虑了上下游的产业类型，避免了同业竞争，实现了错位发展；而新安江的治理，更是浙皖两省共同发力，合作联动，才使水质有了好转。只有把自身发展放到协同发展的大局之中，长江才能健康起来，长江经济带才能成为有机融合的高效经济体。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/08/23/2018%E5%B9%B408%E6%9C%8823%E6%97%A5新闻联播文字版/*
