# 每日新闻联播

**日期**: 2018年08月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:50:22

---

《焦点访谈》 20180806 蒸着 烤着 努力干着

我国高温天气已经持续半个多月，多个地方已突破极值。一些关于高温的调侃也是层出不穷，比如“上面是笼屉，下面是火炭；不用锅盖，你就是烧麦；不用发面，你就是蛋黄派……”而从今天开始，随着冷空气和降雨的到来，华北、东北开始“退烧”。但是多地依然在高温的炙烤之下。在这个“热力十足”的夏日，人们都是尽量少出门，但也有这样一些人，在上蒸下煮中，奔波着，忙碌着。

地点：湖南湘潭  温度：42摄氏度

湘潭是湖南的莲子种植大市，每天有近2万名采莲人，顶着烈日在齐腰深的荷塘里辛勤采摘。

荷塘里，莲叶相连遮盖，既闷又热，莲农背着蛇皮袋在厚厚的淤泥地里前行采摘，下池不到十分钟就汗流浃背，气喘吁吁。尽管荷塘里的温度超过40度，为了不被莲梗上的硬刺刺伤，莲农们穿着厚外套、棉裤戴着手套工作。

下午时分，经过一天的暴晒，塘里的水变得烫人，采莲人像在蒸锅里活动。52岁的肖梅芳已经在农业示范园里工作了10多年，结束一天的工作，她全身衣服已湿透。虽然辛苦，但她们也觉得劳有所值。

莲农每天从早上5点开始，烈日下工作超过8个小时，采莲工作，从5月份开始将一直持续到9月。

地点：北京  温度：38摄氏度

50岁张师傅是北京市环卫集团的一名环卫工人，他的作业区域是湖景东路和国家奥林匹克体育中心景观大道。他的这片作业区是在国家奥林匹克体育中心内，按照要求，园区内的垃圾落地15分钟之内环卫工人必须清理起来，因此虽然是中午午休的时间，张师傅仍然在忙碌着。

每逢寒暑假，国家奥林匹克体育中心都会迎来旅游旺季。为了保障园区内的环境干净整洁，他每天都要背着捡拾工具在自己的作业区内转上十几圈。

张师傅说，天气热，辛苦是辛苦，但是作为城市美容师，要把奥林匹克公园打造成让游客感觉舒适的优美环境，虽然辛苦，但是值得的。

地点：湖南张家界  温度：38摄氏度

当前正值暑期旅游高峰，在张家界天门山，索道检修人员顶着炎炎烈日，在千米高空维护索道，以保障游人安全。42岁的漆顺义是天门山索道检修工中的一员，从事索道检修工作14年。乘着四面通透的检修车，漆顺义爬上车顶，顶着烈日，顺着索道巡检。由于索道只有在运行时才能发现异常，所以只能在白天载客运行过程中进行检修。

站在热得发烫的高空铁架上，漆顺义一手拿扳手、一手抓住滚烫的铁架，熟练地进行着检查和维修，喝藿香正气水防止中暑，直到确认没有任何安全隐患后，才回到地面。

地点：浙江舟山  温度：38摄氏度

中午12点，舟山东港的一家海鲜大排档内迎来了用餐高峰，客人们在品尝着可口的饭菜，厨师们在忙活着炒菜切菜，快步来回，整个厨房都是混杂着油烟味的热气。

左师傅是这家海鲜大排档的大厨。他告诉记者，这样的天气，中午一炒菜锅边的温度就能达到60摄氏度，生意好的时候常常要在烟熏火烤中工作三四个小时，可对于左师傅而言，因为喜欢，这工作也是苦中有乐。

地点：湖南长沙  温度：40摄氏度

大厨很辛苦，外卖小哥也很忙。外卖配送员汪俊说，7月份他已经送了1200多单。

订单增多，对汪俊来说当然是求之不得的，但如何在高温下做到准时到达，避免顾客差评，他也需要付出更多。

等餐耽误的时间，要用路上的速度和及时的沟通来补救。

汪俊是湖北襄阳人，48岁的他本来在家乡开超市，为了可以陪上高中的女儿，他也来长沙干起了外卖配送。忙完这单，女儿正好给她发来一条微信，提醒他注意安全。汪师傅说，一想到女儿的贴心，再累也不觉得辛苦。

地点：湖北武汉   温度：40摄氏度

冷志强是武汉供电公司一线的电力抢修人员，他的工作是对武汉市武昌区内100公里10千伏的线路进行巡检，将巡检中发现的故障及时通知带电作业班组赶来抢修，而他的儿子冷辉就是带电作业班组中的一名检修工。

冷辉告诉记者，他们的工作服是绝缘材料做的，不透气，不透汗，相当于在炎热的三伏天穿了一件厚棉袄。

此时，室外的温度太高，已经超过温度计的最高数值。工作了20分钟后，在绝缘斗臂车上的冷辉已经汗流浃背，汗珠顺着脸颊不停地往下流。儿子冷辉在高空中接受“烤验”，父亲冷志强也没有在阴凉的地方歇着，他一直站在烈日下支持着儿子。他说，别看是个小故障，如果不及时处理的话，就会引起大面积停电，影响上万户居民用电。

地点：湖南长沙  温度：40摄氏度

晚上11点刚过，黄兴车辆段的维修车间已经迎来了今晚的第1个“客人”，线路是否连接正常、螺丝有没有松动、制动系统有没有失灵，120米长的地铁列车有上万个零部件，漏掉一个都有可能导致事故，而这样的“体检”要在45分钟内完成。

为确保作业安全，车库里不能安装空调和电风扇，千伏电压和车辆牵引电机散发的热量，在深夜里仍能感到热浪滚滚，而在地铁车辆的车底，这种温度更是高出想象。

一趟下来，工作人员的工作服早已湿透，安全帽上累积了一层层白色的汗渍。凌晨1点，谢应喜和他的小伙伴们还要继续剩下的检修任务。因为持续的高温，投入运营的列车有了增加，谢应喜他们的检修任务也比平常重了许多。凌晨4点前，25辆列车必须全部检修完毕，早上6点半，2号线的首班列车就要出发。

这些各行各业在高温下劳动的人，他们用自己的行动诠释了“坚守”的含义。

在全国各地，烈日炎炎之下，很多劳动者都在坚守。但是对高温的忽视，让一些人的身体吃不消了。

很多人对于热射病都很陌生，其实这里所说的热射病就是我们常说的中暑，是中暑中最严重的一种情况。病发时身体温度迅速升高，超过40度，并伴有皮肤灼热、意识模糊、惊厥、昏迷等多器官系统损伤，情况非常危险。

据医生介绍，热辐射病的发病一般发生在高温、高湿、高运动强度的条件下，三者有一个条件不满足，都很难引起热射病。虽然这热射病并不像我们常说的中暑那样简单，但也不必人人自危，可以提早发现提早控制病情。

中日友好医院急诊科主治医师李刚说，如果出现热射症的一些早期症状，比如头晕，头疼，头昏，就可能是中暑了，这时候，第一是休息，一定要停下高强度的体力活动；第二就是要乘凉，可以喝一些冰水，降温。建议大家科学地多喝水，不要到了口渴的时候才喝水，要少量多次喝水。除了这些应急措施，医生也提醒大家，一旦发现有热射病症状还是要及时就医。

其实近来这热射病频发的重要原因就是因为全国多地连续的高温高湿天气。那么，这样的天气还要持续多久呢？

中国气象局研究员朱定真说：“从未来看的话，六七号左右北方的高温天气开始范围缩小了，开始缓解了，可是中东部地区高温依然还会持续，而且依然是副高盘踞比较稳定，还会出现高温闷热的这种天气。”

在这里，我们要向那些在酷暑高温中坚守的人们致敬。虽然这是他们的工作和职责，但正是有了他们，大家的生活才会更清凉些、便利些、安全些。明天是立秋节气，“秋老虎”也会随时出没，而且三伏天要到8月25日结束，看来高温还会持续。中央气象台在发布高温预警的同时，也提醒各地各单位要做好防暑降温的措施。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/08/06/2018%E5%B9%B408%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
