# 每日新闻联播

**日期**: 2018年10月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:58:22

---

《焦点访谈》 20181004 奋斗新时代 根连根 心连心

达西，在维吾尔语里是盐碱地的意思。而在新疆维吾尔自治区，有个村庄就叫达西村，达西村曾经就是块自然环境恶劣，人烟稀少的盐碱地。但经过当地人几十年的努力，变成了环境优美、产业兴旺的村庄，有了塞外华西村的美誉。2009年，时任国家副主席的习近平曾经到达西村考察，当时他在那里提出了加强民族团结、发动群众从事二三产业等五个要求一个希望。那么，这几年达西村发展得怎么样呢？

这天一早，达西村村民郭宗俊家就开始忙活起了午饭，不一会儿郭宗俊就把他们的爸爸妈妈接来了。

郭宗俊和媳妇口中的爸爸妈妈是一对维吾尔族老人，要说起他们之间的故事，还得回到二十多年前，郭宗俊刚从河南来达西村的时候。

郭宗俊身上背着行李，艾沙·吾守尔是村干部，问他干啥的？郭宗俊说他是打工的。艾莎问他吃饭没？郭宗俊说没吃。艾莎就把他带到自己家里，拿出吃的给他。

艾沙不仅给了这个年轻的陌生人吃的，还让他住在自己家里。

郭宗俊觉得不好意思。

艾莎说：“没什么不好意思的，你就跟我们自己的儿子一样，汉族维吾尔族一样，说话不一样，干的事情都一样。”

在艾莎的帮助下，郭宗俊在达西村安顿下来，还有了活干，他在艾莎家一住就是七八年，后来慢慢有了积蓄，搬出了艾沙家，但他却始终记得艾沙对自己的帮助。1999年，艾沙唯一的儿子因为车祸突然离世，艾沙夫妇遭受了很大打击。

郭宗俊说：“你们的儿子死了，我做你们的儿子行不行？”

艾莎说：“行。”

从那时开始，郭宗俊就叫艾沙夫妇爸爸妈妈，像儿子一样尽孝。2010年，为了促进民族团结，达西村开展民族团结结对认亲活动，郭宗俊和艾沙家自然结了对子。

艾莎夫妇年纪大了，拿不动东西，郭宗俊就来帮忙，还教他们种地。

这天，在饭桌上，艾沙说到园子里有些杂草该除了，郭宗俊第二天就去了艾沙家帮他除草。

郭宗俊说，现在交通方便了，要带艾沙去他老家看看。

在达西村，民族团结的感人故事比比皆是，从2010年到现在，共有318户村民结成了对子，他们亲切地称呼彼此为亲戚。民族团结的种子早已在达西村老百姓的心里生根发芽，正如总书记要求的那样，各族人民像石榴籽一样抱在一起。

2014年6月，达西村全体村民决定给总书记写信，汇报这五年来村里在民族团结工作上所做的努力和村庄的发展变化，2014年9月，他们收到了总书记的回信，在回信中，总书记对达西村发生的变化表示欣慰，还提出希望把生产搞得更好，让乡亲们的日子一天比一天更好。

这几年，达西村的村民们牢记总书记的嘱托，努力搞好生产，在村里的引导下，村民开始由单纯地种植棉花转向种菜、养殖，学经营，利用家里的一亩三分地搞起了庭院经济。

记者在新疆巴州尉犁县兴平镇达西村第一书记工作队队长李艳凤的带领下，参观了达西村发展庭院经济的一个普通农户。男主人是吾买尔·买买提尼亚子，今年他们家开了风情园，名字叫做桃园人家，每天可以接待游客两到三桌。吾买尔家种的西红柿、辣椒、豇豆、黄瓜都可以供应到他的风情园，羊圈养了50多只羊。

李艳凤介绍说，吾买尔·买买提尼亚子只是达西村发展庭院经济的一个缩影，今年全村老百姓都在按照这种模式把庭院填满装实，通过发展庭院经济使各族老百姓持续增收。

近几年，达西村大力发展农业和农业机械化，组织群众学科技学文化，发展二三产业，壮大集体经济，人均年收入从2014年的25000元到2017年的31276元，达西村经济总收入从2015年的3575万元攀升到2017年的8884.22万元。

物质生活要丰富，文化生活也要多彩。在内蒙古自治区的大草原上，就活跃着一支支“红色文艺轻骑兵”——乌兰牧骑。2017年11月21日，习近平总书记给苏尼特右旗乌兰牧骑队员们回信指出：60年来，一代代乌兰牧骑队员迎风雪、冒寒暑，长期在戈壁、草原上辗转跋涉，以天为幕布，以地为舞台，为广大农牧民送去了欢乐和文明，传递了党的声音和关怀。

1957年，在内蒙古苏尼特草原组建了第一支红色文化工作队——乌兰牧骑。

乌兰牧骑一直活跃在草原上的牧民中间，他们迎风雪、冒寒暑、长期在戈壁、草原上辗转跋涉，在为牧民们提供精彩文艺节目的同时，也把党的政策传播到牧区，深受牧民的喜爱。这六十年间，乌兰牧骑发生了很大的变化。但也有不变的，那就是常年扎根草原，坚持为农牧民服务。

2017年是乌兰牧骑成立的第60个年头，也是内蒙古自治区成立70周年，苏尼特右旗乌兰牧骑的队员们产生了一个想法，想跟总书记写信汇报一下。

让队员们意外的是，习近平总书记给他们回信了。回信中习近平总书记肯定了乌兰牧骑成立60年来所取得的成绩，并勉励他们要继续扎根生活沃土，服务牧民群众，推动文艺创新，努力创作更多接地气、传得开、留得下的优秀作品，永远做草原上的“红色文艺轻骑兵”。

刚刚休整一天的苏尼特右旗乌兰牧骑队员们又要出发了，这次他们要去100公里外的查干淖尔嘎查，为那里的牧民送去一场惠民演出。

常年奔波，队员们已经习惯这样的生活。上车抓紧休息，一下车就立刻精神抖擞地工作。走了三个小时，终于到达了目的地。

蓝天当幕地当台，一块草场、一个蒙古包常常就是乌兰牧骑的舞台。队里的歌唱演员海日说，在草原上唱歌真的能够唱到心里边去，自己唱得也很带劲。

2018年，苏尼特右旗乌兰牧骑已演出160多场次，节目形式不断创新。

这一年，乌兰牧骑不仅在表演上有突破，同时也在想办法用科技更好地为牧民服务，内蒙古正在建设网上乌兰牧骑平台，开通网上直播，让不在现场的牧民也能看到演出。通过传播方式的创新，让文艺的种子在草原牧区落地生根。

60年间乌兰牧骑不断壮大，从开始的9人发展到现在的3000多人，乌兰牧骑的队伍也由一支扩大到70多支，他们的足迹遍布内蒙古草原。

达西村人的生活肯定会越来越好，乌兰牧骑也将会创作出更多的优秀作品，给人们带去更多欢乐。而他们的故事也说明，少数民族地区要发展好，最根本的还是要守望相助、团结和睦。“五十六个民族，五十六枝花，五十六个兄弟姐妹是一家。” 各个民族都像沙漠里的胡杨一样根连着根、心连着心，我们的日子就会越过越好。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/10/04/2018%E5%B9%B410%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
