# 每日新闻联播

**日期**: 2018年04月19日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:35:53

---

《焦点访谈》 20180419 湖州：山水变身记

“绿水青山就是金山银山”，现在早已深入人心，成为全社会的共识。而“两山”理念最早是由时任浙江省委书记的习近平同志到湖州市安吉县余村考察时首次提出的。作为“两山”理念的诞生地，湖州也是中国美丽乡村建设的发源地。十多年来，湖州把“两山”理念转化为了生动实践。现在虽然当地也是靠山吃山靠水吃水，但和以前已经有了本质的区别。

浙江省湖州市是国务院批准的全国首个建设生态文明先行示范区的地级市。森林覆盖率达到51%，是长三角地区重要的生态屏障。早春时节，记者到湖州安吉县采访时看到，余村道路两旁民宅建得整齐划一，村庄周围绿水流淌，翠竹成荫，不过就在十几年前这里的生态环境也曾经遭遇过严重的危机。

在余村石矿原址，记者看到山体经过大量的开采后形成了一个高约百米的断裂面。据介绍，这样的山体里蕴含的矿产非常丰富，这里曾经是当地百姓心目中的金山银山，不过随着时间的推移，他们对于金山银山的理解已经逐渐发生了改变。

那么这个变化的过程到底是怎么样的？这要从余村这个只有一千多人的小村庄开始说起。余村党支部书记潘文革是土生土长的余村人，当年村上开矿时的情景他依然记得。两、三个小时就要放一声炮，把石头拉走之后继续开采，从早晨到晚上炮声不断。

随着隆隆的炮声，余村附近的山体一点点被蚕食，“大炮一响 黄金万两”，这是当地人形容开矿所带来效益的一句口头禅。

九十年代的时候余村靠卖石头，做水泥维持生活，还一度成为安吉县的首富村，那个时候年净利润达到三百多万。

虽然给村民们带来了不菲的收入，但这个小小的村庄也逐渐被漫天的粉尘所遮蔽。

人破坏了自然，自然也会对其做出惩罚。余村人逐渐意识到一味索取自然资源，不考虑环境承载力的做法不可取。

他们眼看着村里的景致与儿时记忆中的“桃花流水”越来越远，余村人也想过换一种发展途径。1997年至1998年，村里投资了将近400万元修复了千年古刹隆庆庵。

原本是指望为村里面赚钱，但那时环境差，交通也不好，所以游客不多。

时间来到2003年，在时任浙江省委书记习近平的推动下，浙江成为全国第5个生态省建设试点省。在内外因素的同时作用下，余村村委会也下决心要逐步关闭村上的石矿。不过村民们赖以生活的主要收入来源突然被切断，一些村民并不买账。

面对着村民的不理解和村里经济收入的骤减，潘文革回忆说，当时的村委会经过商讨后还是坚持改变依靠破坏环境为代价的发展方式，毅然下决心要走出变革这一步。

2005年，余村逐步关闭了石矿和水泥厂。不过余村下一步往哪儿走，怎么走，不仅村民们不理解，村委会成员们心里也在打鼓。他们既要绿水青山，也要金山银山，经济发展还要继续往前走。

曾在水泥厂工作的村民潘春林是余村最早开始投资发展农家乐的一批人之一，由于有了九十年代旅游景区失败的教训，很多人当时并不看好农家乐。

村民赵水根当时也不看好农家乐，2005年他选择了发展家庭工业，他在自家房屋基础上建了一间竹筷厂，利用当地盛产毛竹的优势，依然过起了靠山吃山的日子。

石矿关闭后，余村加大了生态保护力度，村里环境逐步得以改善。在村里不少村民转行做竹制品加工家庭企业的时候，2005年开办农家乐的潘春林已经尝到了生态保护带来的甜头。

留得青山在，才能有柴烧。2008年，在美丽乡村建设的大背景下，余村的农家乐从刚开始的5家增加到了14家。同村的胡加兴也看到了生态环境改善带来的发展前景，在外经商数十年后，2007年他回到余村利用村里的小溪流开发了一个漂流项目。

在胡加兴的努力下，2008年5月，他的50条橡皮艇下了水。之后的几个月，约1万名游客体验了荷花山漂流，当年就给胡加兴带来了可观的营业额。

受季节影响，漂流一般在每年的5月到10月份开放，不过这5个月的时间就能给胡加兴带来数百万元的收入。

时间来到2013年，余村又开始经历了第二次发展转型。竹制品加工就地取材，虽然成本低廉，效益不错，但是对环境依然会造成一定程度的破坏。看到农家乐的发展势头越来越好，余村村集体决定做大做精休闲旅游产业，当时决定要逐渐关停村里的几十家竹制品加工厂。

2016年赵水根关掉竹制品加工厂后，在原有厂房基础上建起了一间三层高的特色民宿。从2016年7月1号开始营业，一年半的时间收入已经有了几十万。

绿水青山带来了金山银山。余村2017年旅游收入达到3000多万元，农民人均纯收入41378元。

余村的生态发展历程也启发着湖州其他的区县，他们利用自己的地理环境优势因地制宜，寻求绿色发展。坐落于莫干山麓的德清县是避暑休闲胜地，依靠其得天独厚的地理环境引来了金凤凰。2007年，南非人高天成（中文名）到莫干山游玩时，被优美的自然环境所吸引，他和几位朋友租了莫干山镇三九坞村的几间土房，经过改造装修，开办了首家“洋家乐”。

如今高天成的“洋家乐”规模越做越大，也引来了英国、比利时、丹麦、韩国等十多个国家的外国人纷纷到莫干山开办“洋家乐”。莫干山麓很快形成了一个“洋家乐”群落。莫干山的“洋家乐”单张床位1年上缴税金最高达14万元，村民用“山里一张床、赛过城里一套房”来形容民宿的经营收入。

环境好，则人才聚、事业兴。30出头的王玉梅是湖州长兴县人，大学毕业后曾在上海一家金融企业工作，有着不错的收入，后来得知北汤村建设美丽乡村，她决定返乡参与其中。

北汤村靠近安徽，改造后的北汤村建筑具有徽派特色，风光旖旎。家乡的美景让王玉梅产生了发展旅游的念头，2016年她和几个朋友一起开办了一家旅游发展公司。这个平均年龄30多岁的团队已经在村附近开发了两块景区，每年还举办花卉展览，吸引了不少游客。对于公司发展前景，她信心满满。

习近平总书记指出：环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福，绿水青山就是金山银山。“美丽经济”让湖州2017年的旅游总收入突破1000亿元。绿水青山不仅仅是展示今日浙江的“金名片”，而且成为浙江可持续发展的“摇钱树”“聚宝盆”。可以看出，湖州的探索既是绿色发展方式和生活方式的样本，也是坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路的样本，更是在新时代的征程中建设美丽中国的样本。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/04/19/2018%E5%B9%B404%E6%9C%8819%E6%97%A5新闻联播文字版/*
