# 每日新闻联播

**日期**: 2018年06月14日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:43:21

---

《焦点访谈》 20180614 工业园建到了保护区

长江石柱段湿地保护区又名“水磨溪湿地自然保护区”，位于重庆石柱县西沱镇长江岸边，这个保护区地处三峡库区腹地，总面积约2.4万亩，生态地位十分重要，可是在这个保护区内却建起了一个工业园。从照片上可以看到，工业园就在保护区里，距离长江干流只有几百米的距离。卫星图显示，工业园不仅占了保护区四分之一，还有一部分甚至是建在保护区的核心区里。自然保护区内为何违规建起了工业园，这背后有着怎样的隐情呢？来看记者的调查。

从航拍的画面中可以看到，位于石柱县水磨溪湿地自然保护区内的工业园就建在长江边上，企业的厂房已经建成，园区内平整过的土地大片的裸露着，主要的道路已经建好通车，河道内也建起了夯土挡墙。湿地自然保护区已经失去了原本应该有的样子。

石柱土家族自治县位于长江上游地区、重庆东部长江南岸，处于三峡库区腹地。这里自然环境优美，森林覆盖率达到了52.8%，是国家重点生态功能区。而县内的水磨溪湿地自然保护区位于长江一级支流水磨溪两岸2公里范围内，与长江干流直接相连，同时还是武陵山区生物多样性保护和水源涵养地重要生态功能区。

2008年12月，重庆市环保局发了一份《征集自然保护区生态能力建设及生态移民项目》的函，当时石柱县想依托当地的优势，争取到这笔国家生态建设项目的资金。为此，2009年3月，石柱县林业局委托国家林业局调查规划院，编制了石柱县水磨溪湿地自然保护区的总体规划，并且通过了重庆市林业局的评审。2009年4月经县政府批复，石柱县水磨溪湿地自然保护区正式设立。

石柱县林业局局长马世雄说，当时就是为了争取生态环保建设资金，有一千四百多万，所以时间有点仓促，很多程序都没有走完。林业局征求了几个部门的意见，最后县里就直接批复了。

按照规定，县级自然保护区的审批权在县级人民政府。虽然石柱县水磨溪湿地自然保护区设立了，但是这笔项目资金却没有申请下来。

然而就在自然保护区刚刚成立之后的5个月，也就是2009年的9月，石柱县政府又批复了《移民生态工业园区控制性详细规划》。这个工业园就建在水磨溪湿地自然保护区内，违规侵占保护区5045亩土地，占到了保护区总面积的20.9%。从生态环境部提供的遥感影像图上可以看到，整个水磨溪湿地自然保护区，红色部分为核心区，黄色是缓冲区，绿色部分则是实验区，工业园的一部分甚至侵占了保护区的核心区和缓冲区的范围。

按照石柱县这些相关负责人的说法，当初设立水磨溪湿地自然保护区就是为了申请国家的生态环保建设资金，但是资金没有到位，他们就在自然保护区，建起了工业园。但是由于工业园的建设和自然保护区发生了冲突，因此石柱县政府又想办法申请撤销水磨溪湿地自然保护区，但是这个申请并未得到批准。

湿地被称作地球之肺，而处在长江上游的水磨溪湿地自然保护区因为直接与长江干流连接，所以生态地位极其重要，一旦污染，后果不堪设想。

按照《中华人民共和国自然保护区条例》的规定，在自然保护区的核心区和缓冲区内，不得建设任何生产设施。在自然保护区的实验区内，不得建设污染环境、破坏资源或者景观的生产设施。这样一个建在自然保护区中的工业园区，石柱县政府又是如何通过审批的呢？

石柱县副县长王露波说，当时向各个部门征求意见的时候，都是反映没有冲突，所以就批复下来。

实际上，县里要规划这样一个项目是要相关部门上会论证的，但是在采访中记者发现，这些相关单位的负责人，在谈到这个工业园区规划建设的情况时，态度都显得讳莫如深。

重庆市石柱县规划局局长唐世龙说：“当时我们审批的时候，这方面肯定有一些疏忽，应该承认。”

记者：“完全在林业部门不知情的情况下规划开发的？”

林业局长：“也不存在不知情，这么大的园区在这里搞，肯定应该是知情的。也就是说大家对这个认识重视不够。”

由此看来，违规在自然保护区中开发建设工业园区，石柱县政府及各个相关部门不是不知情，而是不惜以牺牲当地生态环境为代价，为经济利益让路。

2013年11月，按照国家的统一部署，重庆市环保局向社会正式公布了全市51个地方级自然保护区面积、范围、界限及功能区划。其中，石柱县的水磨溪湿地生态保护区就在其中。然而，这依然没有阻止这个工业园的建设工作。

石柱县是国家扶贫开发重点县，从2011年这个工业园启动建设开始，征地拆迁3个村安置了5534人，在财政困难的情况下，政府对工业园建设投入达到20多个亿。然而受多种因素影响，工业园招商效果并不理想，实际入驻仅3家企业且均未投产，大量土地征而未用，土地资源闲置，投入产出严重失衡。

记者在现场看到，偌大的工业园内仅有3处厂房，显得十分萧条。一家电子设备厂已建成，一家新型建材厂刚建好厂房。剩下一家智能环保设备厂，厂房建设烂尾，工地上只留下生锈的钢架、吊车和散落的建材。而由于石柱县对入驻企业的监管不到位，这3家企业也存在着违法行为。

在遥感影像图上可以看到，这其中有两家企业建在了自然保护区的核心区内，另一家企业则建在了在了实验区内。其中一家名为量劲科技的电池生产企业离长江干流只有几百米的距离，让这样一家工业污染型的企业建在长江干流边上，一旦投产，后果可想而知。

2016年11月中央环保督察和“绿盾2017”专项行动均要求石柱县认真整改水磨溪湿地自然保护区存在的环境问题。重庆市环保局2018年1月29日也专门致函石柱县，要求切实加强该自然保护区管理工作，加大督察整改力度，对生态破坏行为严肃查处，对监管不力的单位和个人要予以问责。但是石柱县并没有落实整改，企业的建设也没有叫停。同时还计划重新规划水磨溪湿地自然保护区的范围，想利用将保护区“瘦身”的办法，把工业园划出保护区的范围。

6月4日，国家环境保护督察办公室对石柱县的主要负责人进行了公开约谈，要求在6月底之前必须上报整改措施，叫停一切破坏自然保护区环境的开发与建设。目前，水磨溪湿地自然保护区的整改工作正在进行当中，也希望类似情况不再发生，只有守得住绿水青山，才能换来金山银山。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/06/14/2018%E5%B9%B406%E6%9C%8814%E6%97%A5新闻联播文字版/*
