# 每日新闻联播

**日期**: 2018年11月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:00:28

---

《焦点访谈》 20181103 民营企业大有可为

央视网消息（焦点访谈）：

11月1日，习近平总书记把50多位民营企业家请到了人民大会堂，与他们推心置腹地座谈，并且发表了重要讲话。在此之前，习近平总书记在多个场合就支持民营经济发展阐明立场和政策。一个月内，总书记三次谈到民营经济、民营企业，两次实地调研。总书记为什么如此重视民营经济、民营企业，他的讲话又释放了怎样的信号呢？

“在这里我要再次强调，非公有制经济在我国经济社会发展中的地位和作用没有变，我们毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展的方针政策没有变，我们致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策没有变。我国基本经济制度写入了宪法、党章，这是不会变的，也是不能变的。”

在这次座谈会上，习近平总书记就坚持基本经济制度的一系列重大理论和实践问题，作出了深刻阐释，三个“没有变”的郑重宣示，释放了正本清源、提振信心的强烈信号。

坚持基本经济制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持和引导非公有制经济发展，这是我们党一以贯之的大政方针。当前，民营企业发展面临一些困难和问题，社会上也出现了一些否定、怀疑民营经济的杂音，引发各界人士和海内外舆论的高度关注。

前不久，总书记在东北三省考察时重申“两个毫不动摇”，在给受表彰民营企业家的回信中明确“任何否定、弱化民营经济的言论和做法都是错误的”，在广东考察时提出“要为民营企业、中小企业发展创造更好条件。”这一次，习近平总书记又亲自提议并主持召开民营企业座谈会，体现了党中央对民营企业始终如一的重视、关心和支持。

我国非公有制经济是改革开放以来，在党的方针政策指引下发展起来的。党的十一届三中全会以后，我们党破除所有制问题上的传统观念束缚，为非公有制经济发展打开了大门。1989年，三全食品创始人陈泽民带着借来的15000块钱，在郑州最热闹的火车站附近，开了一家冷饮部，他为这家小店取名为“三全冷饮部”，为的就是纪念十一届三中全会。

三全这个名字，被陈泽民沿用至今。从一家小小的作坊起步，几十年来，陈泽民的企业越做越大，如今在全国有7家工厂，60多个分公司，上万名职工，市场占有率超过30%。

三全的发展历程，其实也是中国民营企业发展的一个缩影。改革开放40年来，我国民营经济从小到大、从弱到强，不断发展壮大。截至2017年底，我国民营企业数量超过2700万家，个体工商户超过6500万户，注册资本超过165万亿元。40年来，民营经济贡献了50%以上的税收、60%以上的国内生产总值、70%以上的技术创新成果、80%以上的城镇劳动就业、90%以上的企业数量。可以说，我国经济发展能够创造中国奇迹，民营经济功不可没。

座谈会上，习近平总书记充分肯定了我国民营经济的重要地位和作用，把民营企业和民营企业家，亲切地称为“自己人”。一句“自己人”，令在场的民营企业家倍感温暖和振奋。

近来，一些民营企业在经营发展中遇到不少困难和问题，有的民营企业家形容为遇到了“三座大山”：市场的冰山、融资的高山、转型的火山。

中国宏观经济研究院研究员黄汉权认为，问题突出表现在五个方面：第一个方面就是成本，面临成本高企；第二个问题是融资难、融资贵的问题；第三个问题是民营企业感觉到环保的压力比较大；第四个是创新能力不足；第五个问题就是中美贸易摩擦的升级，对民营企业产品的出口也造成了比较大的压力。

直面当前民营经济的困难和问题，习近平总书记分析指出，这是外部因素和内部因素、客观原因和主观原因等多重矛盾问题碰头的结果，是国际经济环境变化的结果，是我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段的结果，是政策落实不到位的结果，也有企业自身的原因。

北京大学光华管理学院院长刘俏说：“过去40年高歌猛进发展阶段，成长起来的这些民营企业可能形成一定的思维定式，在面临新的挑战的时候多多少少会有一个阵痛期。再结合外部的一些因素变化，以及全球经济格局振兴、产业结构变化、新技术的冲击，这些因素交织在一起对民营企业家信心上还是有一定冲击的。”

困难是现实的，甚至相当严峻，必须高度重视。同时，习近平总书记也指出，这些困难是发展中的困难、前进中的问题、成长中的烦恼，一定能在发展中得到解决。

保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，这是我们应对各种风险挑战的关键。针对当前民营经济遇到的困难和问题，习近平总书记为下一步支持民营企业发展，从六个方面指明了方向：减轻企业税费负担；解决民营企业融资难融资贵问题；营造公平竞争环境；完善政策执行方式；构建亲清新型政商关系；保护企业家人身和财产安全。

税费负担重，这是民营企业反映强烈的一个问题。今年以来，党中央、国务院发布了一系列减税降负的措施，帮助企业减轻负担。在这次座谈会上，又进一步提出，要推进增值税等实质性减税，降低社保缴费名义费率，确保企业社保缴费实际负担有实质性下降。

融资难、融资贵，这是制约民营企业发展，民营企业反映强烈的另一个问题，这次座谈会上，特别提出了改革和完善金融机构监管考核和内部激励机制，扩大金融市场准入，拓宽民营企业融资途径等一系列措施。

北京大学光华管理学院院长刘俏说：“民营企业面临很多挑战，不仅反映在银行信贷上，也反映在资本市场对实体经济支持方面，扩大金融领域的准入范围，降低门槛，允许更多民营资本进入这个领域，会形成良性循环。让金融机构提供一些差异化的金融服务，有利于民营企业或者小微企业从金融体系里获得更大收益。”

只要信心不滑坡，办法总比困难多。习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话，也在社会引发热烈反响。

特变电工股份有限公司董事长张新说：“在新时代下我们要有新的作为，按照习总书记的要求高质量发展、创新发展，在国家战略性产业方面要做出新的贡献。”

中国建设银行广东省分行行长刘军说：“把总书记的重要讲话精神落实到具体工作当中去，将加大信贷的投入，根据企业发展的阶段来适时推出适合发展和要求的产品。这样能够使得我们服务小微企业，包括科技型、创新企业在整个生产和发展过程中得到相应的金融服务。”

东软集团有限公司董事长刘积仁说：“让我们感觉到中国的民营经济还会有特别光明的未来，因为我们国家发展需要民营经济，我们国家重视民营经济的发展，特别是在未来的创新创业这个阶段，民营经济一定会起到更重要的作用。”

习近平总书记的重要讲话，为民营经济健康发展注入了强大信心和动力。当前，中国特色社会主义进入新时代，这对民营经济、民营企业提出了新要求，新的发展需求和改革也为民营经济、民营企业带来了新机遇。当然，我们也不能否认民营经济、民营企业碰到的一些发展中的困难和障碍，但只要我们坚持基本经济制度，落实好党和国家方针政策，新时代的民营经济、民营企业就一定能够实现更大发展，走向更加广阔的舞台。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/11/04/2018%E5%B9%B411%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
