# 每日新闻联播

**日期**: 2018年07月25日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:48:54

---

《焦点访谈》 20180725 狂风暴雨天 全力保安全

今年入汛以来，全国多地遭遇了持续强降雨。暴雨引发了严重的洪涝灾害和滑坡泥石流等地质灾害，农田被淹，房倒屋塌，大量人口受灾。几天前，台风“安比”更是直扑上海，19万多人员需要紧急避险。灾害来临之际，如何作出科学周密的安排？如何在有限时间里安全转移群众？各地政府的应急响应够不够快？行动效果怎么样？

四川绵阳市平武县南坝镇石坎地区，是2008年“5.12特大地震”的重灾区，地质条件十分脆弱，属于地质灾害易发多发区域。7月9日到11日，持续暴雨导致泥石流塌方，石坎与外界相连的9公里的主干道，路段被埋，路基被冲毁。外界进不去，里面的人出不来，石坎成为 “孤岛”。

当地政府紧急协调武警官兵，抢修道路。其中，进入石坎必须要经过文家坝大桥，而这座大桥前面100多米的道路已经被洪水淹没，路和河水混为一体，水深有两米多。泥沙放入，很快就会被洪水冲走，当时还不断出现塌方，如何把这条路垫起来？成为路段抢通的关键和难点。

一方面是抢修难，另外一方面，石坎地区的群众迫切需要出来。7月15日上午8点，孕妇魏超超忽然出现临产迹象，需要紧急送到县城医院生产，村里赶忙组织了人，必须要把孕妇送出去。

得知孕妇马上要临产，当地政府立即协调在外面抢修道路的5名武警官兵和两名医护人员，坐上修路的挖掘机，过了文家坝大桥，由外向石坎进发，接上了孕妇。

到了文家坝大桥，还是通过挖掘机接力运转，当天下午，孕妇被送到了县医院，随后顺利生产。

大桥前的道路必须修通，武警官兵用铅笼盛满重重的石块，沉入水中，固定砂石，经过110个小时，7月18日上午10时，文家坝的大桥终于成功抢通，孤岛与外界联通。

恶劣天气到来之时，把人民生命和财产安全放在第一位，此轮台风暴雨天气中，北京部分地区也遭遇持续强降雨，政府和消防官兵迅速转移群众保平安。

7月21日凌晨强降雨，造成北京密云北部山区出现山体滑坡、河水暴涨、道路塌陷等险情，局部地区爆发洪水和泥石流。

在石城镇高家岭村，村里通向外界的桥梁已经被激流冲毁，密云消防官兵迅速展开救援。洪水卷积着泥沙奔流不止，如何顺利把村民从困境中救出？消防官兵使用抛绳器将绳索抛向河对面被困村民的位置，指导村民固定绳索，随即拉着绳索，消防官兵渡过齐胸深的河流。

过了河，消防官兵立即搭建横渡绳索，将安全绳搭载在被困人员身上，通过滑轮系统，以横渡的方式将被困人员运送过河。

通过两个多小时的紧急救援，包括16名老人、7名儿童在内的65位村民被转移到安全地带。

第二天，也就是7月 22日，暴雨导致密云石城镇黄裕口村进村的道路全被洪水损毁，山体含水量接近饱和，随时有发生危险的可能，172名村民亟待转移。

救援小组由300多名武警、消防、医疗救护人员组成，他们背负担架、绳索等救援工具徒步进村，分散组织村民转移。在洪水汹涌的河段，救援人员拉起横渡绳索，再组成一道人墙，护送群众安全过河。

考虑到老人和幼儿行动不便，北京市公安局指挥调配了直升机协助转移。黄峪口村的母子三人乘坐直升机，第一拨安全到达27公里以外的安置点。

22日晚上，172名受困村民全部抵达安置点。

以人为中心，保障人的安全，此次大风暴雨天气中，上海顺利完成了19万余人的大撤离。

7月22日，今年第10号台风“安比”登陆上海，这是近30年来，首次台风正面登陆上海，中心最强风力达到十级，台风登陆前后，上海北部和东部地区出现大到暴雨。

21日下午5点35分，上海市防汛指挥部启动了全市防汛防台二级应急响应。

“安比”过境，挑战巨大。其中，在台风到来前，沿江、沿海地区的码头、水上作业企业、渔船、渔民等近20万人临海区域人员，能不能安全撤离，保障生命安全，成为重中之重。

此次撤离，住在临海施工工棚里的工人，是人数最多的人群。工地工人多，工棚又大多属于临时建筑，抗台风能力较差。一旦出事，后果不堪设想。

浦东新区合庆镇位于上海东北部，与此次台风“安比”登陆点距离不到30公里，在镇上，正在建设的白龙港污水处理厂是亚洲规模最大的污水处理设施，工地上正在施工的工人有3648人，随着台风“安比”逐渐靠近上海，如何保证这些人员的安全，成为当地政府组织人员转移的重要工作。从21日下午3点开始，合庆镇政府在市防汛指挥部发布二级响应之前，就开始启动了人员的转移工作。

当天晚上6点，合庆镇完成了撤离，近4000人全部被妥善安置。3个小时的时间，近4000人，转移安置如何做到高效？关键在于对转移人数的精准掌握。工地人数随着施工变化较快，当地政府与施工单位随时沟通，人数变化及时变更，同时，针对台风到来时的撤离，平时就制定了详细的预案。撤离到安置点后，每个人都要进行签字确认，确保无一遗漏。

此次撤离的另一个主要人群是在海里作业的渔民和渔船。

在浦东的一片海域，有很多的外来避港船只。农业部门联合滨海边防派出所来回巡查，确保通知到每一艘船、每一个人，全部撤离船上岸。

如何准确知道外来船只的船数和人数，确保安全？撤离之前，滨海边防派出所对所有渔船及船上人员进行了摸排登记。

除了外来避港船只，确保当地渔民离开，是此次撤离最大的难点。

在三甲港区域，为了避免船被刮走，渔民对船体进行了加固，在民警的组织下，渔民也陆续撤离。

大多数渔民都撤走了，但有些渔民却迟迟不愿意离开。7月21日傍晚，上海临港海边，大多数渔民已经基本被劝离，只剩下几个人，边防民警和渔政工作人员依然在不停做工作。

好说歹说，两人终于同意去亲戚家住。

上海市防汛指挥部办公室副主任章震宇说：“船上的渔民，他们觉得自己的身家性命就在这条船上，而且平常经常在跟风浪做斗争，说自己的经验很丰富就过分相信自己这方面的经验，所以也是我们动员转移安置的一个难点。当然我们最终还是说服了他们。”

沿江、沿海地区的码头、水上作业企业、渔船渔民等和中心城区的老旧小区、低洼地带等重点区域，进行拉网式排查，确保每个人安全转移。

7月21日晚上11点多，在奉贤区防汛指挥中心，工作人员还在通过电视会议，反复核对各责任区撤离工作是否已经百分百完成、各安置点人员接收情况如何。

充分预案、严密组织，截止到22日凌晨，在台风登陆上海之前，仅撤离安置的人员，就超过了19万人。科学撤离、保障安全，此次台风，上海没有人员伤亡，平稳度过了这一轮台风的考验。

人命关天，天灾来时，摆在第一位的就是群众生命财产安全。正是在这样的理念下，各地积极行动，避免大的伤亡。天灾也是对应急机制和抗灾能力的考验。所谓“预则立，不预则废”。我们看到，天灾来时，一些地区之所以能够组织撤离有条不紊，应急救援及时高效，很大程度上还是得益于平时下了功夫。精确化管理防灾抗灾，把预案做好做细，才能在风暴来袭时尽可能减少损失。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/07/25/2018%E5%B9%B407%E6%9C%8825%E6%97%A5新闻联播文字版/*
