# 每日新闻联播

**日期**: 2018年12月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:02:25

---

《焦点访谈》 20181205 让宪法根植你我心中

宪法是国家的根本大法，是治国安邦的总章程，具有最高的法律地位。今年12月4日是第五个国家宪法日，而12月2日到8日这一周则成为了我国第一个宪法宣传周。习近平总书记作出重要指示强调，坚持依法治国首先要坚持依宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。近日，中宣部、司法部、全国普法办公室三个部门联合发出通知，要求以“尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法”为主题，广泛开展2018年“宪法宣传周”活动。为什么要从宪法日扩展到宪法宣传周？各地又举行了一些什么样的活动呢？

按照法律规定，国家工作人员就职时应当公开进行宪法宣誓。在宪法日当天，通州区公、检、法、司、安监、税务等重点单位的新任领导干部、新入职公务人员代表等150余人参加了宣誓仪式。

通州区分会场是北京市国家宪法日的东部分会场，也是第一个开启宣传活动的分会场，随后门头沟、大兴、延庆三个分会场也通过朗读宪法、宪法讲座、宪法主题展览等形式与主会场进行直播互动，在全市形成了“东、西、南、北、中”总体布局，这标志着北京市2018年国家宪法日主题宣传活动全面开启。不仅在北京，全国各地也纷纷在宪法日当天举行公职人员宪法宣誓。

全国人大常委会法制工作委员会宪法室主任武增说：“建立宪法宣誓制度，所有国家工作人员在就职的时候要进行宪法宣誓，庄严承诺要忠于宪法、忠于祖国、忠于人民，这个制度有利于让领导干部增强宪法观念。”

除了公职人员对宪法宣誓以外，全国各地400多个城市还组织了近10万名律师集体宣誓。这是加强律师队伍思想政治教育和执业理念教育的重要举措。司法部有关负责人表示，随着律师宣誓制度的完善，今后类似的宣誓活动将逐步常态化。

中国人民大学法学院院长韩大元教授说：“宣誓的第一句话就是忠于《中华人民共和国宪法》，依法维护当事人的合法权益。律师作为法律工作者，依照宪法规定履行自己的职责、维护好他的合法权益，也是推动宪法的实施。宪法的宣传教育做好了，有利于推动宪法的实施，让全社会能够形成维护宪法、尊重宪法、尊崇宪法以及信仰宪法的良好宪法文化，使得宪法有推动改革开放的力量。”

12月4日上午，全国人大常委会办公厅会同中宣部、司法部在北京举行了专题座谈会，深入学习贯彻落实习近平总书记关于宪法的重要指示。

司法部办公厅主任刘福臣说：“12月2日到8日为今年的第一个宪法宣传周，目的就是要把日常的宪法宣传活动，特别是12月4日国家宪法日集中宣传宪法的活动形成一个又一个热潮。这次宪法宣传周有两个重点，一个是内容上的重点，另一个是形式上、对象上的重点。内容上的重点就是宪法的精神原则、核心要义，特别是第五次宪法修正案的主要内容；对象上的重点主要是三个，一个是领导干部，一个是青少年，还有一个基层群众、社会公众。”

除了公职人员、律师进行宪法宣誓以外，对青少年进行宪法教育也是这次宪法宣传周的重点内容。4日上午，教育部、司法部组织全国各级各类学校开展多种形式的“晨读宪法”活动，来自全国各地近10万名中小学生通过网络直播的方式，一同诵读宪法，并分享自己与宪法的故事。

今年15岁的重庆高中生王玲玲，曾经因为先天残疾而面临辍学。但正因为宪法第46条规定，中华人民共和国公民有受教育的权利和义务，让她走进了课堂。她说：“因为有宪法我才能学习，走出贫瘠的大山，以后好好学习，投身到开州的建设中，不会再担心自己的未来。”

据了解，全国学生“学宪法 讲宪法”活动已经举办三届，通过普法网进行在线宪法知识学习的大中小学生累计已达到11.8亿多人次，有3300多万名学生通过线上宪法知识挑战成为了宪法小卫士，传递宪法火炬，和全国的小伙伴们一起维护宪法的权威。

教育部政策法规司巡视员王家勤说：“我们要使各级各类学生通过原原本本地学宪法，学习每一个条款，真正让学生掌握宪法的基本内容，要树立宪法意识，养成尊崇宪法的基本信念。”

除了在学校晨读宪法，培养青少年法治信仰的大课堂无处不在。在浙江奉化，当地法院举办了公众开放日活动，模拟庭审现场，让青少年们通过角色扮演从小就接触法律知识，接受法治的熏陶。

而对于普通民众，也有很多种参与宪法日的方式。目前，在全国范围内广泛开展了宪法宣传进机关、进企业、进农村、进校园、进社区、进军营、进网络等宪法七进活动。在北京通州区活动现场就有宪法知识有奖抢答、猜灯谜、戏剧表演等，寓教于乐。

在内蒙古大草原上，法官们送宪法进蒙古包，把最新的蒙汉双语宪法修正案送到牧民家中。法院工作人员从人民选举到这次修正案进行了详细讲解。

锡林郭勒盟中级人民法院蒙文审判团队法官助理图娅说：“这次我们是带着最新版本的蒙汉双语宪法发放到牧民手里，让他们更好地学法懂法，更好地维护自己的合法权益。”

虽然各地举办的活动不同，但是都有一个共同的目的，那就是努力在全社会营造“尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法”的良好法治环境，而这也正是今年宪法日的主题。

全国人大常委会法制工作委员会宪法室主任武增说：“宪法日的目的就是加强宪法的宣传、营造宪法的氛围，也是努力让人民群众感受到宪法不是高高在上的，而是和我们日常生活息息相关的，让人民群众能够感受到宪法的力量，增强对宪法的尊崇感。”

值得一提的是，虽然我国广泛开展宪法教育，但是仍然不够。专家表示，当前宪法教育存在两个主要问题。

中国人民大学法学院院长韩大元教授说：“宪法教育重在实效性，如果我们只重视形式不注意实效性，宪法教育所追求的，体现宪法精神的理念是很难体现的。另外一个就是学习宪法，形成阅读宪法的生活方式，比起外国，在我们国家完整阅读宪法，平时关注宪法文本的比例相对比较低。如果不看宪法文本只听一些宪法宣传的宏观理论，有的时候会缺乏对宪法准确认识，看和不看是不一样的。”

宪法是国家的根本大法，是治国安邦的总章程，让每个人都了解学习宪法十分重要。今年的“宪法宣传周”从12月２日到12月８日，但这只是系列宣传中的一个部分，而整个国家宪法日宣传活动从11月下旬一直持续到12月中旬，在为期一月的宪法宣传月期间，全国各地将紧紧围绕宪法修正案重点内容，以领导干部、公务员、青少年、社会公众为重点，加大学习、宣传、教育力度，让法治信仰入脑入心。

中国人民大学法学院院长韩大元教授说：“希望借助于现在的多媒体、信息化的手段，进一步拓展宪法宣传，用老百姓能够喜闻乐见的方式来宣传宪法，最终宪法的力量在人民，让人民对宪法有自信，靠人民对宪法的自信来推动宪法的教育。”

司法部办公厅主任刘福臣说：“未来司法部、全国普法办，按照七五的普法规划深入普及宪法、宣传宪法，使宪法的精神深深植根于社会各界人民群众心中。”

在国家工作人员的宪法宣誓词中，第一句就是：我宣誓，忠于中华人民共和国宪法，维护宪法权威。弘扬法治精神首先就要尊崇和维护宪法。不只是国家工作人员，宪法是每一位公民的根本的活动准则。每一位公民都有着维护宪法尊严、保证宪法实施的职责，都不得有超越宪法和法律的特权；而我们的每一次自由呼吸，每一次公平交易，我们追求美好生活的权利，也都离不开宪法的保障。让宪法深入人心，成为每一位公民的真诚信仰，我们才能建立起一个公平正义的法治社会。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/12/05/2018%E5%B9%B412%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
