# 每日新闻联播

**日期**: 2018年02月19日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:26:53

---

《焦点访谈》 20180219 希望的田野（四）良户的守护

在山西良户村，有这样一些老房子，青砖青瓦、石雕木刻，年代感十足。它们有的始建于金代，已经有近千岁高龄了。一代又一代人在这里繁衍生息，经历了翻天覆地的时代变化，古村写满了历史，守护着乡愁，每一座老房子都像是一肚子故事的沧桑老人，而围绕着古村老屋，村子里也发生了不少故事。

上党八音会是一种流传于山西省东南部的传统民间吹打乐，主要使用八种乐器，因此得名八音会，有几百年的历史。跟八音会一样，良户村也有着悠久的历史。

良户村位于山西省东南部的高平市。与太行山脉其它的小山村一样，幽静、淳朴；与其它日新月异的村庄不一样的,是良户村的这些老房子。

老房子凝固了近三百年的时光，砖还是那个砖，木头也还是那个木头。变换的是房子里的人，繁衍生息，一代又一代。

山西省晋城市实验中学教师秦喜明就出生在老房子里，在老房子里念书、长大；对这些老房子有感情。外出求学，学的是历史，毕业了当老师，教的也是历史。

山西省晋城市实验中学教师秦喜明说，小时候就在一座叫玉虚观的道观里念了五年小学，每天在这里学习生活，推着吱吱呀呀的门。他后来才了解到，这座玉虚观是金代大定十八年的建筑，距离现在已经八百三十多年了。琉璃屋脊，孔雀蓝，建筑装饰元素也比较丰富，很有游牧民族的风格。

在晋东南的这样一个偏僻小山村，八百多年的道观保留了下来，现在已经是国家级文物保护单位；近三百年的民居也保留了下来，至今还有人在里面生活。

良户村保留下来的完整院落总共有三十六个，残存院落三十五个，庙宇九个。经常会有些游客慕名而来。来到这里的游人都说，这些古人留下来建筑又生动又有灵气的，是现代建筑所感受不到的。

2006年之前，来参观的人少，住在老房子里的人也没觉得有什么了不得。因为老房子的房间面积都不大，加上不够亮堂，因此，谁家里的老房子墙裂了、屋顶漏雨，都不想花钱再修；再或者谁家里添丁加口，不够住了，干脆把老房子推倒，盖新房子。

山西省高平市良户村原党支部书记王永顺说：“过去根本不知道它的用途，有些地方破坏了，也根本没这个意识。”

秦喜明告诉记者，村子里的很多猪圈、厕所、旱厕上，堆的是一些古老民居上拆下来的，有精美雕刻的压窗石。很多人开玩笑说，这是世界上最豪华的猪圈，和世界上最昂贵的厕所。

不仅村民没有保护意识，当时还是村支部书记的王永顺也没有这个意识。当年村里一些老人找到他，问能不能建个老年活动中心。村里也没地方，王永顺想着有个庙年久失修，干脆把庙拆掉了，往大处扩了扩，并向高处加了加。于是就有了一座二楼是庙宇，一楼是活动中心，还贴着红瓷砖的建筑。当时老百姓的审美， 就觉得这个好看，结果把这个庙给毁了。

王永顺说：“这就是我们村没有搞保护之前办的傻事，也是个错事。”

2006年，秦喜民听说山西省正在启动申报历史文化名村的工作。了解自己村庄价值的他找到王永顺，极力劝说村里去申报。

秦喜民带着省建设厅的人到这里看了看以后，大家都说这个地方，像是在泥土里面发现的一块金子。并且要把这个地方好好保护起来。

2006年良户村成功申报了山西省历史文化名村。2007年，在第二个国家遗产日的时候，又成功申报了中国历史文化名村。后来两块大牌子扛回来，老百姓才知道，自己祖先遗留下的老房子、老庙宇很有价值、很有商机。2012年良户村又成为了中国首批传统村落，现在大家慢慢形成一种共识，开始保护、珍惜历史。

跟牌子一块儿扛回来的，除了各级政府部门下拨的保护和修缮资金，还有责任和要求。老房子是不能再拆了，该修的要抓紧修，以后再盖新房子就得重新找地方。可老房子到底该怎么保护、怎么修缮，还得找专家。于是村里找到了太原理工大学建筑学院的王金平教授，帮忙做保护规划。

老房子的修缮讲究修旧如旧，既要好的工匠，原材料也有要求。良户村的老房子就得用青砖青瓦。村子里给修缮老屋的村民每一个平方米，瓦补助30块钱，老砖补助40块钱。

村民何建义说，现在修缮好的房子，外貌是古代的，屋里是现代的，住起来冬暖夏凉。这么好的房子再住一两百年也坏不了。

另外，村子里的生活污水一直是个大问题，村里又用修缮资金铺设了污水管网，污水管网铺好之后，王永顺领着大家伙干了件大事儿。

他告诉记者，过去村子里都是旱厕，乱七八糟脏得很，夏天的时候蚊蝇非常厉害，跟村子很不协调，就该好好治理治理。

就这样，2014年，村里因地制宜，开始修建冲水式的公厕。每一个新建的厕所周边辐射30到40户。有些城里来的游客，说这里的厕所比城市的要还干净。

村民郭路新也说，自从村子里修起了七八个这样的公厕，不仅没有异味了，夏天蚊子少了，村里的环境也干净了。而建公厕只是第一步，村里下一步打算让每家每户家里就能用上冲水式厕所。

宁宇是土生土长的良户人。头些年村里人不重视，拆了一些老房子，宁宇把一些他认为有价值的老物件都搜集了起来。现在老房子保护好了，环境整治了，游客也越来越多，宁宇想办一个博物馆，把这些老物件都展示给大家看。人们到了良户村以后就可以看到各种老服装、老石雕、老木雕，可以看到地方的文化，在这个村落展现出来。

上党八音会在2006年被国务院列入第一批国家级非物质文化遗产名录。前几年，宁宇把村里的妇女们组织起来成立了一个女子八音会乐队。从元宵节开始，村里都会陆续有跑故事、唱大戏、街道式巡游各种民俗娱乐活动，村里的女子八音会乐队表演到时候会是一个重头戏。

宁宇说自己一直有一个梦想，就是要把良户村的非物质文化遗产也传承下来。人们来了以后不但看的是古建筑，而且还能看到活灵活现的，要吹起来、跳起来、闹起来。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/02/19/2018%E5%B9%B402%E6%9C%8819%E6%97%A5新闻联播文字版/*
