# 每日新闻联播

**日期**: 2018年02月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:25:51

---

《焦点访谈》 20180211 “四好农村路” 美好生活路

俗话说，要想富，先修路。建好、管好、护好、运营好农村公路，不仅关系着村民的出行，更关系着农村的发展。四川巴中的平昌县地处连片特困地区的秦巴山区，也是革命老区县。多年来，那里因为贫穷，没钱修路；因为没路，又无法摆脱贫困。修路就成了脱贫致富的关键。那么，在贫困地区修一条路，到底有多难？修好了之后，又会有什么变化呢？

蔡方儒是平昌县龙尾村一家茶叶种植合作社的负责人，他是土生土长的龙尾村人，年轻时到西安打工，后来一直在外经商，生意做的还不错，2013年，他决定回乡创业。

龙尾村地处秦巴山区，四面环山，直到2014年，村子始终没有通路，蔡方儒每年春节回来，都是把车停到十公里外的镇上，再走两个小时才能到家。

很难想象，通路前的龙尾村极度贫困，几近消亡，年轻人全部外出打工，村里只剩下百十位老人。十年前，春节回家的夏恩德看着漫山的撂荒土地很是心疼，决定回家种田。

那些年由于没有通路，勤劳的夏恩德无论再怎么努力也无法摆脱贫困。直到2014年，他家门口通了柏油路。

近些年，平昌县本着建好、管好、护好、运营好的目标，围绕着农村公路大做文章，推动交通与脱贫攻坚、与产业发展、与乡村旅游融合发展。在政府的主导下，龙尾村大力发展茶叶产业，蔡方儒就是借着这个契机回乡创业的。

目前，蔡方儒经营的1700亩茶园至少可以提供300个就业岗位。村里的贫困户刘和平就在这里打工。

刘和平夫妇两人之前一直在西安打工，2015年他的爱人突发脑溢血，两次开颅手术后，依然瘫痪在床，离不开人照顾。不能继续打工，没了积蓄、欠下外债，还有两个正在读书的孩子，刘和平的家一下子陷入了贫困。好在那时龙尾村的路已经基本修好了，回到村里的他不用担心爱人复查就医出行不便。

采访时，刘和平给人的感觉是乐观的，在他的悉心照顾下，他的爱人恢复的还不错，逐渐能够生活自理，这样刘和平也可以到茶园打打零工，对未来，他也充满信心。

路修通后的这三年，龙尾村的发展可谓神速，茶产业已经初具规模，按照产业带动旅游业的规划，村里的乡村旅游业也渐渐发展了起来。其实，本来龙尾村就是个风景秀丽的宝地，周边有着三十二道山梁的奇观，2016年，以龙尾村村委为核心的三十二梁景区被成功申报为国家级4A景区。此外，村上已经有11个农家乐，2017年全村一共接待了30万游客。龙尾村离脱贫致富越来越近。

修路前，龙尾村人口最少的时候只有89位村民留守，现在有600多人已经陆续回村发展，村民收入也从三年前的人均年收入2000元到现在的人均6000元。事实上，平昌县已经尝到了修路的甜头，近五年，平昌县每年在交通上的投入，达到全县财政支出的30%，农村公路的发展为当地的脱贫攻坚打下了坚实的基础。

龙尾村的路修好了，带来的变化可以说是实实在在的。从记者的调查来看，贫困地区修路面临的最大的一个难点就是钱。过去一年，国家进一步加大对农村公路的投资倾斜力度，安排中央投资超过950亿元，其中超过80%用于贫困地区。路建好了，村民就有了出路。在浙江安吉，他们还围绕农村公路做起了更大的文章。

褚雪松是安吉县刘家塘村的党支部书记，他参过军、开过矿、当过工程小老板，从2013年担任村支书开始，他就把农村公路的建设作为村庄发展的首要任务，首先将原有的村道拓宽翻修。这些年，刘家塘依托美丽的自然环境、借助美丽公路，打造生态旅游、休闲度假等特色乡村产业。在褚雪松看来，村里的发展需要有长远的规划，大路通，小路也得通，他计划在村里修建一条10公里环线路，将村里的特色景观、休闲农业、精品民宿、农家乐全部串联起来。听说要修路，村民们也都很支持，涉及到自己竹林、菜地、甚至院子的，都毫不犹豫让了出来。

而修好后的这条村内的10公里环线公路的确吸引来了金凤凰，去年，香港投资商确定将10亿元的项目落户刘家塘村。

由于经济条件较好，安吉的农村公路起步较早，当地将四好农村公路建设与美丽乡村建设一同规划、一同布局、一同建设，始终坚持规划先行，立足生态。在这条蜿蜒曲折的山路上，有一个1.7公里长的灵峰隧道，建这个隧道就是为了保护生态。

秦科长告诉我们，在经济条件允许的情况下，他们一定会确保生态优先。在安吉，建好的农村路，实施五级路长制，县级路长统筹引领，乡镇路长落实推进、公路警长执法查处，巡查路长常态监督，村级路长应急联动，将部门行为上升为政府行为。采取因地制宜的专业养护，在运营方面，除了提升城乡客运能力，推进城乡运输一体化发展外，还根据实际需求，在一些农村公路设立了驿站。

在安吉，这些年，四好农村路的建设，打开了农村发展的新大门，十二五期间，全县所有乡镇财政收入突破千万，农村经济因路而活、因路而兴、因路而美。

在过去的五年，全国新建改建农村公路127.5万公里，99.24%的乡镇和98.34%的村通上了沥青路、水泥路，乡镇和建制村通客车率分别达到99.1%和96.5%以上，城乡运输一体化水平接近80%，广大农民得到了实实在在的获得感、幸福感。

“全面奔小康，关键在农村；农村奔小康，基础在交通。”四好农村路，不仅聚起了人气、财气，更聚起了民心；对于乡村振兴战略、打赢脱贫攻坚战，都具有重要意义。现在，绝大部分的农村都通上了公路，剩下的基本都是比较偏僻边远难修的。这块硬骨头怎么啃，怎么保证质量，我们还得因地制宜，拿出方法。但是，建好农村路，还只是第一步，管好、护好、运营好才能真正发挥作用。这也需要我们不断完善机制，落实责任，让农民的小康之路越走越宽广。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/02/11/2018%E5%B9%B402%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
