# 每日新闻联播

**日期**: 2018年01月26日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:23:46

---

《焦点访谈》 20180126 舌尖安全 层层守护

俗话说，民以食为天。食字下面是良字，食品生产必须是良心企业，良好品质。在保证食品安全这件大事上，国家这些年想了不少办法。2014年，国务院启动“双安双创”活动，也就是创建国家食品安全示范城市和农产品质量安全县。三年多来，相继有67个城市、322个县市成为创建试点。那么，“双安双创”工作给当地的食品安全带来哪些改善？记者走访了参与创建试点的北京、成都和杭州三个城市。

王蓉，是四川成都益民菜市场里的一个摊主，卖了七八年菜，这两年她觉得卖菜成了件越来越复杂的工作。她告诉记者，现在菜市场要求摊主所进的菜都要有票据。

王蓉说的票据，就是进货单和经营许可等等。以前卖菜，从哪进的货，来源正不正规，只有摊主自己知道，随便进随便卖，没人查。可现在，这些成了卖菜必备品，菜市场天天来收走留档，少一张都不行。除了这些，还有一样更麻烦的事儿——抽检。四川成都益民菜市场个体经营户王蓉说：“每天早上，我们这些蔬菜都要抽几种去做溶检，有不合格的就直接叫我们不准销售。”

菜市场每天一大早就对所有菜进行抽检公示，农残不合格的被勒令下架，还会根据摊主上交的票据，对供货方进行溯源调查。进货单备好了，抽检合格了，还有最后一道关卡，来自消费者的随机检验。这个设在市场里的农残检测室，正开展着你买我检的活动，目的就是鼓励消费者验验货。

一道一道关卡下来，麻烦事儿多了，王蓉他们的生意却并没有受到影响。他们告诉记者，这样一来，不但可以保证菜的销量，而且菜的质量也提高了，消费者对此也很满意。

农残超标一直是老百姓最为担心的问题，成都市通过像这样索证索票、抽检公示、百姓送检等多种方式，将农残超标尽可能拦截在餐桌前。这样的做法也在参与双安双创的其他一些城市里展开。在浙江杭州，农产品每日抽检结果直接进入浙江省农贸市场综合管理平台，杜绝漏查的可能性，政府监管更加严格。农业部开展的全国农产品抽检结果显示，从2014年来全国农产品抽检合格率持续上升。

国家食品药品监督管理总局新闻发言人颜江瑛表示：“通过近几年食品安全抽检的数据分析，能看出通过创建，确实促进了全国食品安全状况持续向好。”

随着生活条件越来越好，越来越多的消费者不仅仅要吃得安全，还要吃得有品质，所以，大家更愿意选择“绿色”、“有机”、“无公害”这样的产品。可是，这些产品真如厂家所宣传的那样“绿色”、“有机”、“无公害”吗？

在浙江杭州市2017年开始试点打造的品质食品示范专区，这个区里的农产品，不仅有各类认证标志，还全部被打上了可追溯的条码。扫扫码，就能够了解到更多的产品信息。

有了这些溯源信息，还有政府打造的品质食品示范专区背书，消费者的疑虑立刻打消了，销量也大幅提升。

浙江杭州市某超市店长介绍：“通过商品信息的完整展示、检测报告的公示、冷链的陈列，和一些企业信息的公示。再有一个我们创建食品安全的承诺，从一系列的信息跟顾客在宣传无公害、有机、绿色的蔬菜情况，让老百姓慢慢地认同。”

这样的品质食品，相比普通食品的价格却并没有贵出多少。这是如何做到的呢？原来，政府帮忙搭起了一个优质农产品基地直接对接超市的平台。

浙江杭州市市场监管局食品流通处处长张波介绍：“从基地、厂家直接供货到超市，减少了中间的流通环节，减少了运输的成本，保持了食品的新鲜度，同时也降低销售的价格。”

从农田直接到超市，不仅仅减少了中间商环节，降低了价格，还方便了监管。张波说：“原来环节比较多，现在就少了，更清晰了。回归《食品安全法》上的要求来讲，各个环节的主体在把关，同时还要尽可能缩短从生产企业到老百姓餐桌的距离。”

这样的品质食品专区，如今在杭州的六家大型超市内开设。开设半年以来，据第三方调查显示，消费者对品质食品安全放心度达97.7%。未来，杭州准备在全市范围内大力推进品质食品专区建设，让高品质食品惠及更多的老百姓。

吃得有品质，还要吃得方便。一到饭点，忙碌的外卖小哥就成了大城市马路上的一道风景。网络外卖越来越受欢迎，各种各样的食品安全问题也随之出现。比如外卖产自黑作坊，食材有问题，制作过程不卫生等等。对于监管者来说，线上监管也存在很大难度，那么，如何破解这个问题呢？

一家北京的普通中餐馆，不久前与“饿了么”和“百度外卖”两家网络订餐平台签订了协议，将自家的后厨放在网上直播。

直播后厨，这对餐厅来说是个不小的挑战，很有可能为自己招来麻烦，怎么能够让餐厅愿意把后厨展现在网友面前接受监督呢？饿了么首席食品安全官王三虎告诉记者，在首页有一个集中展示，搜商户的时候首先看到的是明厨亮灶这些商户，在流量上、在位置上予以支持。

曝光度增加，订单数也就会随之升高，直播后厨的好处显而易见。2017年12月，在北京市食药监局的倡导下，饿了么和百度外卖两家网络订餐平台正式开始启动“后厨直播”，首批1500多家餐饮企业加入。

“以网管网”，这是北京市食药监局针对网络用餐的新特点提出的监管新思路。北京市食品药品监督管理局、食品市场监督处副处长李洋说：“我们通过网上视频，日常巡查来看，后厨的水平确实有了提升，社会共治、百姓监督效果达到了。”

“阳光厨房”是让老百姓明白消费，放心消费，未来，还将有更多餐饮企业加入后厨直播中。此外，北京市食药监局还成立了全国首个网络订餐监管平台，在这个平台上，可以通过技术手段监测到订餐平台上，涉嫌违法违规线索并固定证据，为监管提供更充分有效的依据。

利用网络技术进行管理，越来越多的应用到了食品安全监管领域。四川成都就利用时下最流行的大数据技术，成立了食品安全监管大数据平台，打通整合了食药、卫计、农业、工商、质检等部门“数据”，解决了过去因为涉及部门多而导致的监管难题，实现了从农田到餐桌全链条的管理，提高了管理效率。拿最普通的抽检来说，大数据让抽检更加有针对性。

四川成都食品药品检验研究院院长万渝平告诉记者：“2017年年初，对我们餐饮环节的餐饮具进行了抽检，就发现它的不合格率因素有很多，而且风险程度比较高。2017年我们在二季度、三季度一直到四季度，都加大了对它的抽检力度、批次，从往年的全年抽检量在200批次之内，增加到2017年的近900批次，它的抽检效能和监管效率都有所提高。”

这个数据系统，不仅仅汇集了各种数据信息，还能够实时监测网络舆情。2017年11月17日，有网友在微博上发布了一条“在成都某餐厅吃饭集体腹泻”的消息，立刻被标注成了黄色预警，面对这样的舆情，政府是如何处置的呢？成都食品药品监督局局长周万生告诉记者，看到这个消息之后，他们马上就请当地局到现场去处置，并要求3日内回复我们市局的应急处。

属地监管人员接到命令马上就赶到事发餐馆，见到了还在餐馆的举报人。经核实，是一名小朋友因反胃造成呕吐，不存在集体腹泻的情况，排除了食物中毒可能，双方进行了调解。在这个政府内部使用的舆情监控APP上，可以实时看到出现在网络上关于成都食品安全的投诉。

经过三年的创建活动，目前，已经有15个城市通过测评被命名为首批国家食品安全示范城市，107个（县）市被命名为国家农产品质量安全县。今年，还将有十五个城市成为第二批国家食品安全示范城市。

颜江瑛说：“国家食品安全示范城市和农产品质量安全县的创建，最根本的标准就是满足老百姓和社会对食品安全的需求。那么，群众的满意度如果低于70%，作为一个否决项是不能进入食品安全示范城市创建的。如果已经是食品安全示范城市，满意度低于70%，它是一个动态的过程，那就摘牌，也就是把老百姓的评价放到第一位。”

不可否认，我国在食品安全领域仍然存在不少风险隐患，像农药兽药残留超标、环境污染向食物迁移、食品添加剂滥用等等，而双安双创解决的就是这些问题。不过，保证食品安全毕竟是个困难而长期的工作，涉及从农药、化肥、土壤、种养殖一直到餐桌的各个环节，也涉及到方方面面的相关部门。所以，只有各地各部门统筹协调、创新管理方法、持续发力，才能最大限度地保证我们的餐桌安全。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/01/26/2018%E5%B9%B401%E6%9C%8826%E6%97%A5新闻联播文字版/*
