# 每日新闻联播

**日期**: 2018年04月16日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:35:26

---

《焦点访谈》 20180416 “老吕叨叨”永不下线

今天我们要去河北的石家庄，认识一位一工作起来就爱叨叨的人，因为姓吕，所以大家都管他叫“老吕叨叨”；因为他是警察，所以又叫他“叨叨警”。虽然他能叨叨，但大家却很愿意听。因为这“叨叨”，他还受到了很多关注，得到了很多荣誉，吸引了很多媒体前来报道。那么，他是谁？他为什么要叨叨？他叨叨的又是什么呢？因为他在去年12月突发心脏病不幸去世，我们现在只能从他生前的视频里认识一下他。

吕建江，河北井陉人，毕业于第四军医大学临床医学系，2004年从部队转业，成为石家庄市留村社区警务室民警。

河北石家庄市公安局桥西分局汇通派出所所长王凤丑说，吕建江参加公安工作之后第一件事，就是到社区就是熟悉户情、走街串巷了解情况。那时村民并不是很配合，有的人说话很难听：经常丢东西，你们警察干什么吃的。

石家庄市桥西区留村社区治保会原主任王东庆说，吕建江下户了解情况的时候，经常带着血压计和听诊器，给村民量量血压，听听心脏，一来二去，跟大家混熟了，谁家多少人，邻里关系怎么样，出租房户有多少人，都摸得非常清楚。

吕建江说：“（麻）烦不（麻）烦，（麻）烦。做不做，做。为啥？只要你不发案，我就高兴。”

河北广播电视台记者温丽丽说：“我们从2010年开始跟踪报道吕建江，这些年，报道的真的没有什么轰轰烈烈的大事，都是他服务百姓群众的一些温暖小事，在我眼里，可以说，这些年他一直都没有什么变化，就是一个一直把群众需要挂在嘴上、放在心里的一线民警。”

石家庄市公安局吕建江综合警务服务站副主任侯龙告诉记者，吕建江在日常巡逻中，发现好多停车堵路的问题，甚至有些车辆被砸的事件，于是吕建江就印了2000张移车卡，发给物业和车主。之后，他又陆续推出了第二代和第三代移车卡。现在，只要扫描移车卡上的二维码，点击微信挪车，输入被挡车的联系方式，微信挪车就会帮忙呼叫了。

石家庄市公安局吕建江综合警务服务站主任王永辉说：“他心里始终想着群众，一直在琢磨创新，琢磨新点子，想着怎么更方便地服务群众。”

王永辉介绍，因为平时经常接到老人走失的报警，吕建江就开始琢磨怎么样让老人走失之后，通过别人的帮助尽快回到家里。2013年底，吕建江和一家公司合作，制作了寻人用的黄手环，通过警务站免费发放给老人。

吕建江说：“什么事能比老百姓的事还要大？人活着就得做点事，咱为老百姓做点实事。”

吕建江的妻子崔利平告诉记者：“2009年的一天，他回来就帮着干活，忙完了他就不好意思地和我说，‘老婆，我想建一个网上警务室，但是要花3000多块钱。’”

吕建江管的小区在城乡结合部，落户的比较多，他碰到很多人为了落户，要跑好几趟，就是没办成。他说：“把老百姓需要的东西，怎么写，什么纸，什么笔，一下就告诉清楚，你看清楚了，拿过来，把户籍一办，一次性办结了。老百姓少跑路了，他肯定高兴。”

“他前期因为这个投入了大部分的精力，也特别累，我说行吧，我支持你工作。”崔利平说。

就这样，吕建江在河北省建立了第一个网上警务室、第一个民警实名微博、第一个民警“失物招领网”、第一个民警微信公众平台。

吕建江说：“都是用时间磨出来的，我只要干这个事，我就一直干，不吃饭不睡觉也得把它做出来。”

王永辉说：“7年半时间，共发布微博17357条，平均每天6条半，这都占用他大量的业余时间。还有很多人直接给他打电话向他求助，甚至好多事情都超出他的职责范围了。但是只要吕哥知道的，他都会尽力去帮助别人。因为他经常在网上跟大家叨叨来，叨叨去，很多网友和群众就开玩笑跟他说，你就像一个叨叨嘴的老太婆一样，给他起名叫叨叨哥，后来他也欣然接受了这个名字，把自己的微博名字由‘片警吕建江’改成了叫‘老吕叨叨’。”

2014年12月10日晚，吕建江接到网友发来的一条信息，问他：“叔叔，你说有人开煤气自杀吗？”吕建江马上想到，这个女孩是不是想自杀？

侯龙说：“当时，我就在旁边跟他说，现在网上骗人的非常多，我说你这个能不能确定是真的。吕主任就说，如果要是真的，一条生命就没有了；假的，（只是）多付出点时间。他一边跟那小女孩聊着天，一边查询，最后确定这个女孩就在山西太原。”

吕建江马上跟山西公安部门取得了联系。“聊到10点多，最后这个小女孩放弃了轻生的念头，之后吕主任还在一直帮助这个小女孩。像这样份外的事还有很多。”侯龙说。

吕建江曾经说：“说一遍不行就说两遍，说两遍没用就说三遍，我就每天叨叨你，直到你记住为止。把每件小事儿做好了就是大事儿。虽然网络是虚拟的，但是通过网络咱们能够确确实实给老百姓办一些事儿，只要是你不烦我，我还会继续叨叨下去。”

吕建江在入党志愿书中这样写到：“我要求加入中国共产党，我急切地要求加入中国共产党，我十分急切地要求加入中国共产党。”

他入党的初心是：“我愿在平凡的工作岗位上，踏踏实实地工作，用实际行动来维护党的声誉，为人民服务。”

崔利平告诉记者：“那天12点多快1点，他就说胸口有点难受，他就躺不下了，因为躺下更难受。他说以前回家老冲我发脾气，以后岁数大了，咱俩都得好好的。我就特别后悔有一句话我没有说，实际上我没有怪过他对我发脾气，我知道他工作压力大，他在外边也会受委屈，我知道。”

第二天早晨，2017年12月1日，吕建江因心脏病突发抢救无效去世。

多日来，上千名群众自发来到追悼会现场和吕建江工作过的警务室为他送行。

一位网友说：“希望他能够，这次好好休息吧。”

石家庄市公安局轨道交通分局民警邓金正说：“我就发现微博上有这么一个警察，他细心地去帮助网友、每一个求助群众，切实去做每一件事，最后我也不知道为什么我做成了警察。可能我想成为吕哥那样的人。”

2017年12月5日，安建桥综合警务服务站更名为“吕建江综合警务服务站”。

2018年1月1日，“老吕叨叨”的微博又开始更新。

“我们也是想通过这样的形式，时刻提醒我们不忘我们的好战友。提醒我们要像吕建江那样，始终心里念着群众、装着群众，尽我们自己最大努力去服务群众。”王永辉说：“虽然现在大家再也听不到吕哥给大家叨叨了，但是，不管大事还是小事，只要您关心的事，依然可以继续通过‘老吕叨叨’这个微博，继续跟我们叨叨。”

看到这，我们明白，吕建江其实是以另一种方式在活着。而吕建江只是人民警察的一份子。为了人民群众的安宁，人民警察付出了汗水、鲜血甚至生命。民警陈彬在询问一名违法行为人员时，突发疾病，因公牺牲；秦皇岛某派出所所长潘权，也就是吕建江在最后的微博中悼念的战友，在2017年11月9日因突发心脏病抢救无效去世……吕建江生前曾说：为老百姓做实事，就是警察的价值所在。向他们的付出，致敬！


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/04/16/2018%E5%B9%B404%E6%9C%8816%E6%97%A5新闻联播文字版/*
