# 每日新闻联播

**日期**: 2018年01月31日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:24:25

---

《焦点访谈》 20180131 展示新气象 聚焦新作为

从去年11月下旬开始，中宣部在全国新闻战线组织开展了“新时代、新气象、新作为”大型主题采访活动，聚焦各地落实十九大精神的情况，关注十九大后各行各业的新变化。从上海到浙江到江西，从湖南到陕西到新疆，从生态保护到脱贫攻坚，从乡村振兴到科技进步，记者们在全国多地进行深入采访，采写了很多带着泥土气息的好报道。而这次采访活动的出发地点，特地被安排在了上海的中共一大会址。

2017年11月27日，“新时代、新气象、新作为”主题采访活动在上海启动，参加这一活动的中央主要新闻单位的记者代表们瞻仰了中共一大会址。不忘初心，牢记使命，从党的奋斗历史中汲取精神力量。

南方日报记者赵杨说：“作为一个广东的记者，我要把党的精神，这种火种精神的力量传回到广东去。”经济日报记者牛瑾说：“要用创新的传播形式，说一些老百姓喜闻乐见的事情。”

这次采访活动第一阶段共有17家中央主要新闻媒体和南方日报、澎湃新闻等五家地方媒体参加。两个多月的时间里，他们多次来到一大会址和南湖红船瞻仰学习。

光明日报记者李丹阳说：“来到嘉兴南湖红船和革命纪念馆，切实感受到了这种红船精神。习近平总书记当年在光明日报，首次提炼出了红船精神，它是一种‘开天辟地、敢为人先’的首创精神；‘坚定理想、百折不挠’的奋斗精神和‘立党为公、忠诚为民’的奉献精神，这种精神是我们党的初心和使命。”

记者们进院所、进企业、进社区、到军营、下农村，用真情报道了各地推动工作的新思路、新举措、新成效。

韩勇，是中央电视台湖南记者站的一名记者， 在这次“新时代、新气象、新作为”采访活动中他多次深入到洞庭湖区，了解湖区落实十九大精神开展整治的情况。近年来，网箱养殖、采砂、湿地破坏、生活污水和垃圾、企业无序生产等问题突出。为贯彻落实好习近平总书记在十九大报告中提出的“抓好生态文明建设”的重要精神，近期，湖南省加大力度，开展了对洞庭湖环境的全面治理整顿。

记者在深入了解后发现，搬迁砂场的最大难度，并不是地点选择和交通运输，而是一些砂场老板不配合，为了挖砂挣钱而置环保于不顾。记者还了解到，除了砂场之外，由于前些年引进的欧美黑杨树对湿地生物多样性保护不利，又影响行洪，按照中央环保督察组的要求，洞庭湖区也在对其清理。随后，记者又乘船来到湖中岛现场采访。

为了拍好这组报道，韩勇和他的同伴几乎跑遍了洞庭湖沿线的二十几个区县市：“可以说我们用脚步在丈量这个湖区，丈量这个湿地，所有的地方我们几乎都跑遍了。用我们的话说，我们脚上有多少泥，心中就沉淀了多少情。”

湖南电视台的记者潘然说，他们想通过越来越多的鸟类栖息，麋鹿种群的发展，通过这些动物和植物的变化，来感受洞庭湖的变化。

“脱贫攻坚”是党的十九大之后记者们重点关注的采访内容，新华社记者就曾多次深入井冈山、瑞金等革命老区，关注那里的脱贫工作。新华社记者了解到，十九大之后，革命老区井冈山市柏露乡通过与企业合作，带动更多的农户参与，打造红色旅游项目，成为发展的新亮点。

在江西瑞金市拔英乡，新华社记者刘彬在采访中感受到的不仅是老百姓不断脱贫，还有扶贫干部思想感情和行为上的新变化。刘彬在一系列的采访中感受到：“在这些变化的背后，其实是我们这些扶贫干部用真心、真情跟老百姓水乳交融，去真真实实地帮助他们。扶真贫、真扶贫，这个可能是最重要的。”

在扶贫干部的带动下，现在，一个又一个新项目在瑞金落了户。而这种新变化不仅发生在内地，在遥远的祖国边陲新疆维吾尔自治区，长期在这里屯垦戍边的新疆生产建设兵团的变化，也让记者们耳目一新。

科技日报记者朱彤介绍：“这个智慧城市的理念，已经深入到农十师北屯市的各个角落，实际上这是以科技的力量，改变生活、改变未来。”当然，在看得见的变化背后，记者们感受到的是兵团人对理想和信念的坚守。

不忘初心，牢记使命。为了推动这一主题采访活动的深入开展，2018年1月15日，中宣部在陕西延安召开了“新时代、新气象、新作为”主题采访活动的专题座谈会。会上，宣传部门和新闻单位交流了“三新”主题采访活动的经验和做法。记者们又对延安进行了深入采访。

湖南电视台副总编辑阎力军表示：“到了（延川县）梁家河以后，我们感觉到这个地方，起码有两点给我印象特别深刻，第一个就是做任何事情都要实事求是、因地制宜、从实际出发，根据这里的情况来想问题、办事情，就能够经得起历史的检验。”

中国青年报记者孙海华说：“没有想到这里的青少年能有这么好的条件，去发展他们的爱好足球，而且作为一个产业，这么一个县去做，还取得了非常好的成绩。”

在安塞县，阵阵腰鼓和传统的民间工艺吸引了记者的目光。但更吸引记者的是县里高桥镇南沟村的“三变”改革。

“三变”改革指的是，由公司和农户共同把包括土地在内的各种资源变成资产来经营，把各种扶贫资金和农民的资金都变成农民的股金来投入，而农民们则成为股东，优先享有保底收入、分红、工作的权益。这样就使公司和农户的利益紧密融为一体，把一次性投入变为农民的长久固定投入和收益，更好发挥资源和资金的作用，巩固脱贫成果。

中国日报记者朱兴鑫认为：“对于当地基层老百姓的变化，和如何脱贫致富，国外媒体也很感兴趣。随着中国日益走近世界舞台的中央，作为青年记者在新时代对外报道，讲好中国故事的责任更加重大。”北京电视台记者朱虎也表示要用镜头讲好中国故事。

巨变的不仅是农村。近年来，延安的城市新区建设、智慧城市、大数据建设、科技教育等方面也得到了突飞猛进的发展。

在田间地头、在湖区湿地、在革命老区、在科研院所……记者们在采访中切身感受到了十九大后各地的变化。九层之台，起于累土。新时代要有新气象、新面貌，就得有扎扎实实的新作为、新举措。好日子是干出来的，新气象也是干出来的，不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，新时代的蓝图才能变现实。而对于记者来说，沉下心、迈开步，到基层、一线，好文章、好角度，就在这些接地气的采访里。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/01/31/2018%E5%B9%B401%E6%9C%8831%E6%97%A5新闻联播文字版/*
