# 每日新闻联播

**日期**: 2018年12月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:02:58

---

《焦点访谈》 20181209 街乡“吹哨” 以解民忧

街道办事处是地方政府的派出机关，也是离老百姓最近的、能够代表政府履行责任的机关。因为离老百姓最近，老百姓有什么诉求，常常找街道办帮助解决。可街道办事处处在城市管理的最末端，权力很小，很多老百姓的需求，街道办事处想办却办不了。怎么办？北京想出了好办法，那就是把党建与基层治理结合起来，通过党建引领，建立“街乡吹哨、部门报到”的机制。这个机制怎么运作？能让街道办更好发挥作用吗？

孙建明住在北京市东城区东四街道，他家所在的社区是典型的老北京胡同，因为自来水管道和下水排水管道老化，年久失修，水的问题，曾经一直困扰着他们一家以及胡同里二十来户街坊邻居。

自来水发黄，下水管堵塞，一度成了这个胡同居民生活中的最大痛点。为此，他们多次找相关部门反映情况寻求帮助。

对于居民反映的这些问题，相关部门也曾经派人来看过，也做过修修补补和管道疏通工作，但是如果要彻底解决问题，就需要供水、排水、房管等多个部门多管齐下。街道办没少在各部门间做沟通协调工作，可惜结果却是有心无力。

了解群众的诉求，但是解决起来有心无力，这是很多在街道工作的党员干部的共同感受。

吕三伏是北京市石景山区金顶街道办事处主任，办事处辖区有个模式口大街，是京西的一条千年古道，也叫驼铃古道，是老舍先生笔下祥子拉着骆驼进北京的地方，周围有不少国家级的文化保护单位，还有很多文化保护院落。但是在很长的一段时间，这里私搭乱建、非法经营等现象非常猖獗，交通拥堵，环境脏乱差，群众意见很大。

对于模式口大街的乱象，金顶街道办事处在治理的时候就遇到了尴尬和困难。拿各种非法占道经营来说，街道的城管就拿他们毫无办法。

北京市石景山区金顶街道城管执法队队长漆瑜说：“比如说卖活鱼我们需要卫生许可部门的配合，要有非法行医的呢，需要卫计部门的配合，所以作为我们城管执法单一个部门来说，执法非常困难，如果按照无照经营进行查处的话，那么违法成本太低了，所以这是难以根治模式口村违法行为的一个根本点。”

虽然金顶街道办事处协调有关部门进行过多次联合整治，但是没过多久就死灰复燃了。

其实，东四街道和金顶街道工作中遇到的问题非常普遍，北京在城市治理特别是基层治理领域，长期存在横向部门合力不足，纵向基层力量薄弱，管理执法衔接不紧密等问题。

北京市委组织部副部长张革认为：“我们现在管理的体制，基本上还是按照条块来分割，条主要是专业化的管理，块主要是围绕着地域这样的管理，现在这两个管理的体系，应该说在对接上是有问题的，有些专业化的工作伸不到基层去，一些专业化的执法现在伸不到基层去。”

特别是作为政府派出机关的街道办事处，处于基层治理的第一线，但受制于条块分割，权责利不统一等问题，即便了解和听到群众的诉求，却往往无力解决。

那么如何破解这个弊端呢？从今年一月开始，北京市委抓住党组织领导基层社会治理这条主线，将党的组织体系与基层治理体系相结合，对基层治理体制机制进行了创新，建立了一套服务群众的响应机制，那就是党建引领“街乡吹哨、部门报到”，具体做法就是给街道赋权，让资源下沉，做强做实基层，使其有权管事，有人干事，有钱做事，着力解决群众身边那些自己解决不了的操心事、烦心事、揪心事。

北京市东城区委常委、组织部长王清旺表示：“给它权力目的是什么？就是让它最大限度为老百姓服务好，手段很多，能够调动各方面力量，然后解决老百姓的问题，这个调动力量过程中，该吹哨吹哨，各个部门都要闻风而动，闻哨声而动，一个目的就是解决老百姓的实际问题，解决最后一公里的问题。”

这种新的机制，为解决东四街道自来水和排水问题带来了转机。今年7月份，东四街道专门为他们启动了“街乡吹哨、部门报到”机制。

北京市东城区东四街道办事处副主任张国忠说：“我们启动了吹哨机制之后，把这几个相关的能够解决这个问题涉及到的部门全都集中起来了，一起讨论这个问题，各个部门都发表自己的意见，也申诉了自己单独解决这个事件存在的难度，最后决定由街道来兜底，但是相关部门必须得把自己负责的这个工作必须要把它解决好。”

为什么街道一吹哨，各部门就过来报到？在研究解决问题过程中，街道又为什么这么有底气呢？原来，在给街道赋权中，一个很重要的权力就是对部门的考核权，权重占到部门年终考核的30%。这次东四街道吹哨，东城区城市管理委员会就是报到的一个重要部门，听到召唤，他们马上赶了过来。

在东四街道的统筹协调下，各部门多次到老孙家所在的胡同实地考察，现场办公，最后确定了一个系统全面的整修方案，由社区负责把影响施工的违建拆除，自来水集团和市政集团分别对老旧的管道进行了更换，长年困扰居民的问题终于得到了彻底地解决。

老孙兴奋地带着记者去他家，看一看他家用的自来水：“这就是我用的水，这个水从换完管子到现在这个纱布，现在还挺白的，原来水质是三天纱布就是黄的，特别黄。一开始咱说实在的，没抱多大希望，他们都说有希望，这回咱就等着，我跟自来水公司也说了，我说你别忽悠我，没想到两件事一块儿解决了。”

说起这件事，老孙似乎有说不完的话。他告诉记者，多亏街道办的干部们出面帮忙。他不停地感慨，现在的街道干部为居民排忧解难真的很给力。为此，他和街坊们还给街道办制作了一面锦旗，准备送过去。

街道有了吹哨的权力，更要有治理的能力。成立以街道和乡镇为核心的综合执法平台，就是做强街道的一个重要举措。平台的特色就是1+5+N，1就是城管，5是指公安、交通、工商、消防、食药，N是跟民生密切相关的房管、规划国土等专业部门。

北京市石景山区委组织部副部长刘吉新介绍，所有的城管执法分队下沉给街道，同时一些主要涉及行政执法的部门，派驻人员常驻街道，一些部门作为挂牌单位，建立联络员制度，在涉及到重大综合性执法的时候，街道随时吹哨，联络员要有响应，部门要派出力量，参与到街道的工作之中，要让街道有力量。

北京目前成立了290个以街道乡镇为核心的综合执法平台，金顶街道综合执法中心就是其中之一。

北京市石景山区城管工委常务副书记高慧儒说：“街道层面成立了以街道综合执法指挥中心这个平台为基础的综合执法队伍，将城管执法队全面下沉到街道，人财事物全部由街道进行管理，另外公安、工商、消防等八个部门常驻在街道，街道有了第一支自己的执法力量。”

有了不走的综合执法队伍，街道治理模式口大街的乱象就有了章法。首先他们充分利用街道吹哨的权力，对模式口大街的整治进行吹哨，一下子就吹来了23个相关的职能部门。

就这样，经过44天的综合治理，这条被湮没在尘埃中的文化古街又重新焕发了光彩。以后，街道综合执法平台的一支执法小分队，会长期负责这条古街的综合执法，使街道维护古街风貌少了后顾之忧，这里的居民也多了份安心。

无论是东四街道吹哨解决居民水的问题，还是金顶街道吹哨解决模式口街的脏乱差，街乡吹哨，说到底，吹响的是群众的诉求，部门报到，说到底，就是政府向群众报到，这个机制的目的就是要让党员干部围着问题转、围着群众转，形成解决问题的合力。我们常说，群众有所呼，政府有所应，一切以人民为中心，这正是“街乡吹哨、部门报到”机制的意义所在。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/12/09/2018%E5%B9%B412%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
