# 每日新闻联播

**日期**: 2018年07月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:45:58

---

《焦点访谈》 20180704 污染威胁北部湾

为期一个月的第一轮中央环保督察回头看工作就要结束了。这次回头看主要关注的重点是：城市黑臭水体治理、水源地保护和农业农村污染治理等问题。此次督察发现，近两年时间过去了，在被督察的10个省份中这些问题仍然十分突出，有些地区没有完成整改，有的地区甚至根本就没有整改。

发源于玉林市大容山的南流江，被称为玉林的母亲河。2016年中央环保督察组进驻广西期间，就有群众反映因大量养殖和生活污水直排，造成南流江水质恶劣的问题，为此督察组要求当地政府，要深化水污染治理，坚决遏制部分流域水质下降的趋势。但是两年过去了，督查组发现，南流江污染整改的结果却是从原来的三类水下降到了五类水，甚至是劣五类水。

中央第五环境保护督察组成员丁利军表示：“整改还是明显不到位。2016年国控断面横塘是三类水，到2017年就下降到了五类，2018年的一季度，进一步下降到了劣五类，水质下降明显，污染持续加重。包括自治区制订的整改方案，包括玉林市自己制订的整改方案，我们通过对比发现，有很多整改内容没有按时限完成。”

全长287公里的南流江，流域面积9704平方公里，自北向南从玉林市出发，流经钦州市、北海市，最后汇入北部湾。南流江的流域长、流经面积广，而且还独流入海，因此南流江的水质，直接影响着下游地区以及北部湾的水环境。

丁利军说，北部湾是中国的最后一片洁海。但是北部湾近年来的一些点位，也出现了水质下降的现象。其中主要原因，是陆源输入逐渐加大，南流江在其中贡献也是很大。如果想治理好海域的问题，那么南流江的治理势在必行。

记者跟随督察组的工作人员，从南流江下游玉林境内的博白县一路北上，排查排污口的情况时发现，养殖废水直排的问题依旧存在，生活废水和养殖废水直接排到了合江当中。

合江也叫东平河，是南流江的一级支流。南流江支流众多，督察组的工作人员告诉记者，沿途的村庄，几乎都是将生活污水和养殖废水直排到这些支流中，最终汇入南流江。玉林市是养殖大市，生猪养殖量占整个广西的四分之一，占玉林市GDP总量将近50%。而导致南流江水污染最重要的原因就是养殖废水的直排。

丁利军说，玉林市一共有4万多家养殖场，90%都是小散养殖户。相当一部分小散养殖户仍然采用传统的养殖方式，使用水冲粪，直排到河渠沟塘中，加重了水体污染。

2016年中央环保督察之后，玉林市委市政府划定了清拆区、限养区、放养区，拆除了一些小养殖户。然而，这些看似直接的手段并没有从根上解决污染的问题。养猪作为当地的支柱产业，是老百姓重要的收入来源，关系着民生，这种速战速决的解决方式只在短期内有效。2016年，环保督察过后的第二年，玉林地区小散养殖户的养殖规模不降反升。

广西玉林市水产畜牧局副局长董怀宝说：“历史积累的原因，一下子改完，也确实是困难。在农村中，一家人的生活来源就靠十头八头猪，或者是几十头猪，拆掉，肯定是有抵触的。但是禁养区内，我们一般都是给一定的补偿。”

2017年生猪价格上涨，是一方面原因，而玉林市政府在2017年的治理费用投入大幅度缩水也是重要原因之一。从督察组提供的一份玉林市南流江流域污染治理项目资金使用情况表中可以看出，2017年玉林市级财政投入到南流江治理的经费为540万元，还不到2016年的40%。

丁利军介绍，即使这540万元经费当中，目前使用的只有一半左右。资金投入不足导致大量已经建成的乡镇污水处理厂，由于管网不配套，不能够正常运行。

由于建好的污水处理厂管网不配套，污水无法接入处理厂，这些污水处理厂完全成了摆设，生活污水和养殖废水只能直排。同样的情况不仅仅在农村，玉林市的城市生活污水同样也是直排到南流江中。

6月7日，中央环保督察组进驻广西开展回头看不久，就收到群众举报，反映北海市诚德镍业200万吨冶炼废渣堆填铁山港码头，占用海滩面积超400亩，严重污染环境。督察组成员立即来到了北海市的铁山港码头进行调查。

督察组检查发现，北海市铁山港码头5、6号泊位仓储用地露天堆放大量黑色矿热炉渣和白色精炼炉渣，这些矿渣都没有进行防扬散、防流失、防渗漏的三防措施。经进一步调查发现，该地堆放的矿热炉渣和精炼炉渣均来自北海诚德镍业有限公司。现场的矿热炉渣约90多万吨，精炼炉渣约30万吨。相对于黑色的矿热炉渣，这种白色的精练炉渣对环境的污染影响更大。

中央第五环境保护督察组成员刘潘表示：“第一个是扬尘，如果起风的话扬尘会很大，另外一个是精炼炉渣它的碱性比较强，如果它渗漏的话，对周边的水域和海域都会造成一定影响，毕竟里面还有一定的重金属镍和铬。”

从督察组提供的遥感图片中可以看到，这些废渣堆放的铁山港码头，就位于北部湾的岸边，这些渗出液一旦流入海中，对北部湾海域的生态将带来很大的影响。

从督察组提供的相关文件中看到，对于公司违规倾倒废渣的问题，北海市人民政府、北海市铁山港区政府和北海市环保局都多次约谈过企业的相关负责人，罚款也有十几次，但是仍然没有有效制止企业的环境违法行为，而且露天堆放在5、6号泊位仓储用地的废渣越来越多，堆放场地也一直没有规范。

按照国家《固体废物管理防治法》的规定，未采取相应防范措施，造成工业固体废物扬散、流失、渗漏或者造成其他环境污染的，处以一万元以上十万元以下的罚款。对于建设一个规范堆场需要花费1个亿的费用，最高10万元的罚款对于企业来说显得无关痛痒。

广西北海市环境监察支队支队长叶丰告诉记者：“一年最多罚十二次。一个月罚一次，我们程序走得非常快了。那也对它没有影响，一百多万对诚德公司没有什么影响。《固体废物防治法》对它的处理的力度，是微不足道的，也不足以震慑它，当然也就很难通过制度来约束它。”

经济发展和生态环境的关系，已不用多说了。绿水青山就是金山银山的理念也已经深入人心，我们追求的是绿色发展方式和生活方式。但是，重经济发展、轻生态保护的现象仍然在一些地方不同程度地存在着。这次中央环保督察不仅是回头看，更应该是回马枪，让表面整改、假装整改、敷衍整改感觉到痛，查出来的问题整改才可能不会“烂尾”。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/07/04/2018%E5%B9%B407%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
