# 每日新闻联播

**日期**: 2018年11月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:00:43

---

《焦点访谈》 20181106 新时代 共享未来

首届中国国际进口博览会11月5日在上海开幕，中国国家主席习近平出席开幕式，并且发表了主旨演讲。站在改革开放40年的历史节点上，中国改革如何再出发？开放如何加大力度？面对全球化大潮当中出现的杂音和逆流，我们应该如何坚持和推动全球化？如何构建人类命运共同体？在习近平主席的演讲当中我们会找到答案。

在中国国际进口博览会的开幕式上，中国国家主席习近平发表题为《共建创新包容的开放型世界经济》的主旨演讲。习近平在讲话中指出，中国国际进口博览会，是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发展史上一大创举。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世界经济、支持经济全球化的实际行动。

这是中国基于发展需要作出的战略选择，同时也是在以实际行动推动全球化，造福世界各国人民。针对目前不断加剧的逆全球化态势和频繁出现的贸易摩擦，举办进博会，恰恰就是用实际行动彰显了中国坚持扩大开放、主动向世界开放国内市场的决心。与会的外方领导人对于习近平主席的演讲，也都做出了热切的回应。

肯尼亚总统肯雅塔说：“感谢主席阁下致力于推动经贸合作，开放中国市场，拥抱世界各国，这是一个重要的信号，让世界知道中国尽管在贸易保护主义兴起的大背景下，仍然保持着开放的商业环境。”

国际货币基金组织总裁拉加德说：“中国的改革开放，改变了数亿人民的生活面貌。通过转型自己，通过贸易、勤奋和学习，中国也帮助全球经济转型。中国实现的进展，在全世界范围内，都对劳动生产力和人民的生活水平有着深远的影响。”

此次进博会的主题是：“新时代，共享未来”。共享未来也成为此次进博会各国嘉宾和企业代表讨论的重点。那么“共享未来”将会给全球经贸的发展带来什么呢？

中国国际经济交流中心研究员张燕生认为，作为一个负责任大国、开放型大国、包容性发展的大国，扩大进口，就等于给世界创造需求，创造动力，创造机会。

当前，贸易保护主义、单边主义抬头，经济全球化遭遇挫折，这给世界经济发展带来了诸多不确定性和威胁。在这样的背景下，中国举办国际进口博览会，充分表明了中国反对贸易保护主义的一贯立场，为各国扩大对华出口提供了契机，也为各国彼此之间开展国际贸易、分享合作商机搭建了平台，有利于推动全球范围内的进口贸易。

首届中国国际进口博览会的召开，恰逢中国改革开放40周年。以开放促改革，以改革带动发展，在融入世界的过程中，中国始终依靠自身变革的力量，应对挑战，化解风险，顺应全球化的世界潮流。正如习近平主席在讲话中所说：中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。中国推动更高水平开放的脚步不会停滞！中国推动建设开放型世界经济的脚步不会停滞！中国推动构建人类命运共同体的脚步不会停滞！

1978年改革之初，作为最早一批进入中国市场的外资企业，日本松下电器伴随着中国改革开放度过了40年。在这届进博会上，松下电器以“更好的生活、更好的世界”为参展主题，聚焦科技生活和社会的可持续发展，以寻求在更广阔市场背景下抓住中国大发展这一难得的商机。

松下电器（中国）有限公司董事长横尾定显说：“回顾过去的40年，如果要打分的话我只能打60分。今后，对于我们松下集团，中国毋庸置疑都是我们最重视的国家。我们将投入大量的资源、技术、商业项目，与中国的合作伙伴携手推进，向着满分100分继续努力。我爱中国。”

中国是拥有13亿多人口的大市场、世界上最大规模的中等收入群体，消费升级的态势愈发明显。未来15年，中国进口商品和服务将分别超过30万亿美元和10万亿美元。如何进入这一巨大的市场？进口博览会为各国企业探索进入中国市场、展现自己优势产业、优质产品提供了良机。正因如此，来自世界各地的企业争先恐后、纷纷组团奔赴上海之约，力争呈现最好的面貌。

比利时泽布吕赫港位于比利时西北部，是海上、陆地两个丝绸之路在欧洲的交汇点。在“一带一路”倡议背景下，比中经贸往来日益密切。泽布吕赫港与中国多个沿海港口有航运合作，并通过中欧班列与中国很多城市保持着铁路运输往来。

就在今天，比利时泽布吕赫港务局与上海临港集团携手中欧两地商贸、物流合作伙伴，签订了一系列的合作备忘录，预计未来由此达成的贸易量将不低于20亿欧元。

在首届进口博览会上，国际最尖端、最前沿、最具代表性的产品及服务趋势集中亮相，这给中国企业引进先进技术、重要设备提供了机会，但同时也给国内的企业带来了更大的压力和更多的挑战。

中国机械工业集团有限公司董事长任洪斌说：“确实在这次进口博览会当中有很多合作伙伴，甚至是一些竞争的对手，这些出口商给我们带来压力，我们要不断地去提高自我，提高创新能力。”

在今天，国内的很多采购商也同海外进口商签订了合作备忘录和购买协议，以期未来在合作中扩大市场，实现双方更好地发展。

进一步降低关税、抓紧研究提出海南分步骤、分阶段建设自由贸易港政策和制度体系，加快探索建设中国特色自由贸易港进程；增设中国上海自由贸易试验区新片区，在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。为了进一步扩大开放，习近平主席在演讲中宣布了中国将大力推进的诸多举措。

打开国门，拥抱全球，贡献世界，是改革开放40年来中国发展的一条主线。回首40年，从低端到高端，从货物到资本，从产品到方案，从吸收到回馈，中国对外开放、联通世界的步伐从未停止。中国国际进口博览会为建设开放型世界经济、推动经济全球化，朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展贡献着中国力量。

瑞士罗氏集团董事会主席克里斯托弗·弗兰茨谈到：“进博会是一个重要的里程碑。中国的发展使得它成为世界上具有领导力的国家之一。进博会同样是一个信号，中国开放，中国邀请企业带着它们最新的产品来到中国，同样也是中国向世界展示的舞台。”

“相通则共进，相闭则各退。”开放带来进步，封闭必然落后。面对复杂变化的经济形势和百年未有之变局，国际社会希望听到中国声音，而这次进博会的召开正是中国坚持和推动经济全球化的大国担当。它的背后，是推动构建人类命运共同体的“中国方案”。“CIIE”是中国国际进口博览会的英文缩写，中间两个字母形似一扇大门，一扇联通中国和世界，越开越大的大门。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/11/06/2018%E5%B9%B411%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
