# 每日新闻联播

**日期**: 2018年03月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:32:13

---

《焦点访谈》 20180327 扫黑务净 除恶务尽

自从今年1月份中共中央、国务院发出开展扫黑除恶专项斗争的通知以来，各地已经取得一定成果，打掉了一批黑恶势力犯罪团伙，依法抓捕了一批涉黑涉恶犯罪嫌疑人，依法起诉、审理了一批黑势力犯罪案件，对发现的“保护伞”线索及时移送纪检监察机关依纪依法查办，迅速形成了扫黑除恶的强大声势，有力震慑了黑恶势力，群众拍手称快。那么，这些黑恶势力到底有多黑多恶？

2015年年底，江西省高安市一辆货车的行车记录仪拍摄下了惊心动魄的一幕。蒙面人在向货车连开五六枪后，三名戴着头套的持枪人员乘坐车辆离开了现场。然而，货车司机的噩运并未结束，枪击刚一结束，从货车右侧，又有三名戴着口罩和头套的人冲了出来。

在整个行凶过程中，一名戴着头套的人开着轿车，停在货车前面直接指挥。在殴打司机后，这些不名身份人员又砸坏了行车记录仪，扬长而去。

司机谢先生的手脚筋腱都被砍断，留下了终生残疾。从画面可以看出，案发地并不算偏僻，案发时，旁边不时有行人和车辆经过。蒙面持枪，白日行凶，什么人这么嚣张？警方接到报案后，展开侦查，逐渐锁定了当地一个名叫欧阳文明的人。

欧阳文明1988年出生，高安市新街镇人，2013年曾因非法持有枪支、开设赌场等罪行入狱，2015年6月出狱。出狱当月，欧阳文明就网罗人员，开始犯罪活动。

警方提供的资料显示，这些拿着凶器的，都是团伙成员，因为一点琐事就在街头行凶。在寻衅立威的同时，他们还用暴力向经营领域渗透。新街镇的范女士开设了一间棋牌室，欧阳文明提出入干股共同经营，被拒绝后，欧阳文明立即指派人员对范女士进行报复。

经过侦查取证，2015年12月，宜春市公安局在全市范围内组织警力，将欧阳文明团伙主要成员抓获。

江西宜春“219”专案民警陈爱民介绍，虽然这个案件只有15个团伙成员，但是因为涉及到个案，也判了刑的，所以这个案子刑事拘留打击判刑的有54个人。

今年2月5日，江西省宜春市中级人民法院二审宣判，以组织、领导黑社会性质组织等罪名，数罪并罚，判处欧阳文明有期徒刑15年，然而时至今日，欧阳文明对自己的罪行依然是避重就轻。他说：“也就是做了点开设赌场，然后做了点生意，违点法吧。”

欧阳文明所谓的“违点法”到底是什么呢？警方调查显示，欧阳文明犯罪团伙组织严密，人数众多，帮规家法严密。

江西高安市人民法院刑事审判庭副庭长刘锦军说：“组织特征比较明显，有明显的领导者、组织者，有骨干成员，下面还有马仔，层次比较清楚。它有它的行规。”

在欧阳文明控制下，团伙开设赌场，强行参与其他赌场经营，收取保护费，同时向建筑运输等领域渗透。以司机谢先生驾驶的混凝土货车枪击案来说，在其背后，实际就是不法人员与欧阳文明勾结，企图将某大型混凝土企业驱逐出当地，进而垄断市场。刘九根是欧阳文明犯罪团伙骨干成员，他指挥实施了这一犯罪活动。

当地负责人指出，高安市经济活跃，建筑、陶瓷业发达，如不及时打掉这一团伙，正常经济秩序势必受到影响。

记者了解到，在打砸混凝土车辆案件中，欧阳文明始终狡辩自己是受行业协会委托，出现问题只是生意竞争，这也就是他所谓的“做生意违点法”。专业人士指出，这表明黑社会性质组织犯罪行为越来越隐蔽。

江西宜春市中级人民法院刑事审判一庭负责人胡圣华认为：“披着合法的外衣，以和行业协会合作的名义在开展（犯罪活动），同时他实施一些违法手段也是比较轻微的，聚众斗殴，寻衅滋事等等，这些行为某种程度上讲可以规避法律制裁，但是也达到壮大黑社会性质组织的声威，从而进一步促成他攫取更大的经济利益。”

当地公安部门也注意到，这一团伙盘踞的地点处于高安及邻近两个县市交界地区，很多违法犯罪活动都是跨境实施，这为打击涉黑有组织犯罪提出了新课题。

对此，当地已经确定，将促进县区联动，同时立足重点行业、重点地区、重点人群，打早打小，除恶务尽。

江西高安市委书记袁和庚说：“我们准备以点带面，以线扩面，采取综合治理的方式，来扫除这个黑恶势力，也通过以点带面整顿行业，整顿重点地区，来打击黑恶势力嚣张的气焰，对黑恶势力形成震慑作用，带动整个城市社会风气的好转。”

在江西宜春，通过及早介入打击，欧阳文明团伙受到了应有惩罚，而在浙江嘉兴，通过建立预警研判机制，黑恶势力犯罪也得到了有效遏制。2016年10月22日，浙江嘉兴某县公安局突然接到一起报警。报警人说，他的一辆车被人砸了。

乍一看，似乎只是一起普通的案件，但当事人从事土方运输的职业身份却引起了警方的注意。浙江嘉兴市公安局办案民警说，结合之前市局出台的涉黑涉恶线索排查29种情形，这个案件就属于中的一种。

早在2016年4月，嘉兴市公安局就出台了一份关于加强主动排查深化打黑除恶工作的意见，要关注重点行业的价格异常现象，比如工程建筑、客运货运、专业市场等领域，从价格异常中分析是否存在欺行霸市的可能，深挖背后的行霸、地霸。

办案民警说：“后期我们对案件进行调查时候发现，犯罪嫌疑人张某等人长期以来在我县聚集人员，对其他同行车辆进行拦、追逐、恐吓，甚至砸车殴打他人。”

警方调查发现，类似的受害者远不止一人，他们大多在建筑工地上从事土方挖掘运输工作。

随着调查的深入，以张某为首的垄断当地渣土运输的涉恶犯罪团伙浮出水面。

警方介绍，他们内部分工明确，其中一个是巡逻组，另外一个是打手组，巡逻组主要负责在街面上巡逻，打手组主要针对被害人不服从他们管理的，采用暴力威胁恐吓砸车等行为，迫使对方向自己公司租车或者支付高额的费用。

周某某，重庆人，是张某的得力干将，打手组的负责人，收罗纠集了8名外地年轻人充当打手，他也是这个犯罪团伙的二把手。

言语恐吓、暴力殴打是张某团伙的惯用手段，有时人手不够，他们还会临时雇人。无论采用什么手段，目的只有一个：要么迫使对方接受自己开出的高价，要么卷铺盖走人。

就这样，张某垄断了当地的土方运输业务，严重扰乱了社会治安与市场秩序。警方调查得知，张某团伙强迫交易、寻衅滋事、故意伤害等案件30余起，2017年3月，在掌握查证了大量违法犯罪证据之后，嘉兴市县两级公安机关同时收网，一举抓获了张某、周某某等十名犯罪嫌疑人，当地土方运输业务又回归正常。从一起寻常的治安案件深挖出犯罪团伙，这起案件的成功破获绝非偶然。

浙江嘉兴市公安局刑侦支队支队长马卫锋认为，张某这起案件能够成功办理，得益于一直坚持三大机制建设，第一个就是线索排查发现机制，第二个是审讯能力建设机制，第三个是积极办理异地用警机制。

正是因为线索排查发现机制的保障，才使得警方在打击黑恶势力过程中，做到打早打小，除恶务尽。

光天化日，公然行凶，这样的黑恶团伙被打掉，大快人心，振奋人心。同时从节目中我们也能注意到，现在一些黑恶势力的主犯并不亲自实施违法犯罪行为，同时披着似乎合法的外衣，这表明，黑恶势力犯罪隐蔽化、主犯幕后化、犯罪行为“软暴力”化的特点，在一定程度上反映了当前黑恶势力违法犯罪出现的新动向，是当前各地扫黑除恶斗争过程中普遍面临的难点，而这也正是中央要求打击的重点。这也要求我们总结经验、排除阻力、敢于碰硬，持续推进扫黑除恶，让人民群众有更多安全感。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/03/27/2018%E5%B9%B403%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
