# 每日新闻联播

**日期**: 2018年08月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:50:40

---

《焦点访谈》 20180808 全民健身 你我同行

今天，是我国的第十个全民健身日。现在，在很多地方，健身可是越来越热，也成为时尚的生活方式。根据国家体育总局的数据：通过实施全民健身计划，我国经常参加体育锻炼的人数近4亿，占比超过34%。有自己练的，有一起练的。但是有人可能也感觉到了，有时候去哪健身、怎么健身还有一些困扰。面对这个难题，怎么办？

正在进行踢球训练的是一个有点特殊的球队，说它特殊，是因为它不属于任何俱乐部、培训机构，乃至学校，这些孩子纯属自由组合，现在都在不同的高中上学。他们中有的是小学同学，有的是初中同学，有的是同学的同学。

球队的总教练兼领队，也不是专业人士，他也是一名学生家长，本职工作是一名医生。

这个草根球队的组队，源于北京市“百队杯”足球赛。

“百队杯”足球赛起源于1984年，当年，北京市少年宫、京报集团北京晚报、北京市足协等单位，联合发起青少年足球赛，200字的“豆腐块”登载在北京晚报上，没想到一下子报名队伍就有112个队，因此起名“百队杯”。

之所以报名如此火爆，主要是因为“百队杯”和一般赛事不同的独特的规则：一个是免费报名，一个是自愿组队。

“百队杯”主办方北京晚报编委、体育部主任袁虹衡告诉记者：“你是机关的也好，大院的也好，居民区的也好，胡同里的也好，甚至说几个发小我们几个经常一块踢球遛球，我也可以组一个队、取个名，前提是要有一个成年人担任领队，所以当时我们的领队里五花八门，有父母、有爷爷、奶奶、姥姥、姥爷、舅舅、伯伯。”

2014年，郑先生因为球踢得不错，又热心，被女儿拉来给孩子们当教练兼领队。因为年龄小，当年还可以男女混合组队，当时巴西正在举办世界杯，孩子们起名叫“小雷比特”。去年和今年，虽然女儿已经不踢百队杯了，但同学们需要教练和领队，郑先生再次带队，孩子们给球队命名叫“FCZZ”，今年，这支球队还打进了决赛。

谁起的“FCZZ”这个名字？孩子们告诉记者，这是以前一个同学起的，意思是他们比较菜、很草根，现在他们能进到总决赛，其实也不是很菜了。

今年的“百队杯”，涵盖13个年龄组，700多支参赛队，共举办了1523场比赛。

35年，坚持下来非常不容易。这种以健身为目的的青少年赛事很难商业化，场地、裁判、组织都需要钱，怎么办？有一年，因为经费原因，百队杯差点停办。

办下去，没有钱；停办，孩子们不答应。就这样，这些年，在主办方的努力协调下，场地免费或者只收成本费、裁判只拿交通补助，只能呼吁献爱心、讲奉献，就这样，在热心人士和单位的支持下，“百队杯”走到了今天。接下来，路怎么走？主办单位绞尽了脑汁。

袁虹衡说：“现在我们还没有找到非常好的解决办法，我们更加迫切呼吁社会各界，特别是相关的主管部门和职能部门，真正能够扶持像‘百队杯’这样的活动。”

硬件上场地缺乏、软件上人员缺乏是“百队杯”面临的短板，也是全民健身面临的共性问题，为此，各地积极探索解决之道。

2017年7月，山东临沂的“暴走团”，走上了机动车道，被出租车冲撞，不幸导致一死两伤。而在此之前，徐州云龙湖景区道路就曾出现两条机动车道全部被“暴走团”侵占的场面。

怎么让“暴走团”不仅走出来健康，也能走出来文明和安全？就得在车道健身场地上下功夫。山东省聊城市因地制宜想办法。从2015年开始，按照“近而实用”的原则，聊城市加强了步行、自行车等交通网络的建设，围绕当地风景宜人的东昌湖、古运河、徒骇河、植物园等，陆续修建了多条健身步道。现在，聊城市民曹鹏和他所在的健步走团，每天早晨都要在这些步道走很多公里。

今年3月，国家体育总局、发改委、财政部等12部委联合印发《百万公里健身步道工程实施方案》，提出到2020年，力争在全国每个县(市、区)完成300公里左右健身步道建设。

为了解决去哪里健身的问题，山西临汾市也下了不少功夫。

一大早，山西临汾市古城公园的广场就已经聚集了很多健身的市民，住在公园附近的市民王春英，几乎每天都要来这里打太极拳，但是2012年之前，这个公园所在的地方，还是个臭水沟，王春英所在的太极拳队也只能在小区里练，因为扰民，还曾经被人拉过电。

自2017年至今，临汾市先后投资建设了3000多个体育健身场所。

修步道、建公园，解决健身去哪里，山东青岛城阳区正在打造8分钟健身圈。

城阳区中心地带的一家健身房，可以同时容纳近千人进行锻炼，而两年前，这里还是一个废旧的厂房。

为了让居民们能够就近健身，除了将废旧厂房变废为宝之外，青岛城阳还在城市边角地块、高压线长廊下以及公园里增加健身设施，不仅如此，在偏远的农村社区，社区也拿出1200万元，建立了中心运动场、社区活动中心等。

有了健身的地方，村民们活动热情更高了，先后成立了足球队、乒乓球队、舞蹈队等等。

54岁的王翠花是青岛市城阳区夏庄街道的居民，两年前查出乳腺癌，做完手术后心情很低沉，村里的舞蹈队就邀请她来练习，很快，她就成了骨干。

国家体育总局群众体育司公共服务处负责人赵爱国表示：“三级联创过程中特别是全民运动健身模范市、模范县的创建过程中，解决群众去哪健身、体育场地设施建设会作为一个重要指标纳进来。”

有了健身的地方，还要知道怎么练才行。

今年61岁的甘正怀，家住上海嘉定区白银社区，十几年前，他被检查出患有糖尿病，随后又患上了高血压、肾病等并发症，让他不得不提前病退。医生叮嘱甘正怀，除了坚持吃药，注意饮食之外，还要适量运动，但是究竟什么样的运动对糖尿病人是合适的、运动量多大，医生并没有给他具体的建议，甘正怀也尝试过各种锻炼，但效果并不理想。

2015年，甘正怀在公园锻炼时，遇到了社会体育指导员刘尚凯，了解了情况后，热心的老刘邀请他加入了白银社区健康管理小组，这个小组的锻炼项目，就是针对糖尿病患者的。

社会体育指导员刘尚凯专门学习了糖尿病相应健身的专业知识，制定了包括太极拳、健身操等特定项目，每周三次，每次三十分钟以上的健身计划。为了更好地帮助小组成员科学锻炼，他还专门弄了一个“健康自我管理小组记录本”，上面详细记载了小组23个成员的年龄、联系方式和健康状况等信息，并且把每周锻炼情况都详细记录下来。除此以外，每个月，刘尚凯都会和社区医生一起，交流大家的锻炼情况，制定出更适合的运动处方。

经过2年多的科学锻炼，甘正怀的病情得到了比较好的控制，空腹血糖指标和血压都比较平稳。近年来，嘉定社区又相继探索开展了肩颈、高血压、防跌倒等运动干预项目。除了这种针对慢性病的健身指导，有的地方还把体质监测扩大到了所有健身人群。

在安徽界首市国民体质监测站，市民齐晓梅拿到了根据自己的身体状况开出的运动处方。2016年5月，在安徽省体育局的支持下，界首市与一些科研机构合作，通过购买社会服务，在体育场上建立起这个免费的国民体质监测站，在专业人员的把关下，一张专属的运动处方就产生了。运动一段时间后，如果感觉需要调整，可以再次测试，通过数据对比，专业人员根据变化状况，科学实时调整运动处方。

截至今年6月，这个监测站总检测量超过8000人次，其中复测人数超过1200人。现在，界首市正在筹建一个流动站点车，覆盖更广阔的乡村地区，让乡村群众也能享受到科学健身指导。

国家体育总局群众体育司综合协调处长孟亚峥说：“全民健身与全民健康深度融合，是党中央国务院提出来的一项明确的要求，我们也要落实贯彻落实好中央的这项要求，加快推进全民健身与全民健康的深度融合。”

全民健身的主要目的，是全民健康。而“没有全民健康，就没有全面小康。”所以，不管是从个人健康还是从国家发展来看，全民健身都是一件大事。个人有积极性是第一位的，想方设法破解场地、资金等难题，让更多的人学会科学健身，不断满足人们日益增长的健身需要，也非常重要。健康中国需要不断“推动全民健身和全民健康深度融合”，全民健身，你我同行。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/08/08/2018%E5%B9%B408%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
