# 每日新闻联播

**日期**: 2018年01月16日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:22:25

---

《焦点访谈》 20180116 聚人气 扬正气

现在越来越多的人特别是年轻人，依赖从手机这样的移动终端来获取信息。人们在网上能够看到什么，直接影响着网友的欣赏口味、对社会的认知乃至价值判断。然而，过去一段时间，很多网络平台靠打擦边球、靠大尺度，来博眼球、博出位，赚取流量和关注。但现在，这种现象正在发生变化。

最近，在很多人的朋友圈，都晒出了这样的几张外卖订单：下单的人，订了50份粥，但是在备注上却写着：“餐不用送，麻烦将这些粥就近送给路边除雪的环卫工人和那些正在送外卖的小哥。”

下单的人，是河南开封的市民张华，下单当天，当地的气温只有零下6度。张华说：“传达一下我们对环卫工人和外卖骑手的谢意，是他们的坚守和付出，才保证了我们在雨雪天气能够平安出行。”

接到订单的商家，看到留言，决定自己再多赠送10份。

拿到订单和60份粥的外卖小哥娄高科，也深受感动。原本他可以一口气挣60多元，但他却把订单分给了10个同事。只有这样，才能让每一个人都喝到热粥。“我的这个费用挣不挣无所谓，因为张先生毕竟比我们付出的要多，我们也是为了及时地把这粥送到环卫工人，把张先生的这份爱心及时地送出去。”娄高科说。

最终，外卖小哥招呼环卫师傅一起喝粥，这段视频被上传到网络后，引发了大家纷纷点赞。

这场暖心接力其实并没有结束，第二天，外卖平台不仅把这笔订单的钱全退了回去，而且还额外奖励了当事人500元钱。

在网络上，给人带来温暖的不仅仅是这个爱心接力。

最近，一组名为“医者仁心”的沙画视频刷爆了朋友圈和微博，感动了无数网友。沙画以浙江宁波鄞州人民医院为背景，绘制了一幕幕感人的场面：急诊科里，永远快步疾走的医护人员；手术室里，趁两台手术间隙，累坏的医生瘫坐在墙角喝着葡萄糖补充能量；病房里，儿科医生安慰哭泣不止的患儿；还有身怀六甲的护士推着治疗车穿梭在深夜的病房走廊。沙画的作者是来自宁波的蒋凯华，作品的灵感来源于他的妻子－－宁波鄞州人民医院的一名儿科护士，画里的场景都是医护人员工作的真实再现。

除了温暖和感动，在网络上，网友之间真诚的关心和关怀，还救回了一个女孩的生命。

1月5日上午，一个名叫“我是暗器啊”的网友发了一条微博，字里行间透露着轻生的念头。她跟大家道别，说自己已经签过了器官捐献协议，“我努力过了，但是也真的撑不下去了，对不起”。这条微博，让素不相识的网友们都很担心，大家在她的微博下纷纷留言。

有的网友说翻看了此前所有的微博，发现博主是个热爱生活的人，而这些美好，足以让人坚持活下去；有的网友给姑娘发私信，讲了自己如何战胜抑郁，还邀请她去东北滑雪、一起去广州吃早茶；来自全国各地的网友，纷纷邀请姑娘来自己的城市，告诉她，我们都喜欢你，来一起玩吧！

同时，还有热心网友们通过这名女子的旧微博，推断出她在广州生活。广州的网友开始自发组织起来出去寻找，很多网友开始联系广州的各大公安微博，希望警察能帮助寻找女孩。警方接到信息后，迅速行动，随后女孩被找到。当晚，这名博主在微博更新信息，向全国网友报平安，并表达谢意。

中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍表示：“网络内容的传播，以前都是追求点击量，也就是粉丝经济，大家感兴趣什么或者什么低俗发什么，就是为了吸引眼球，但是最近一段时间你会发现，互联网传播有一个特别大的特点，就是正能量的传播。”

可以说，正能量，正越来越成为网络上的热点。

寒冷的冬夜，在云南楚雄，一名刚出生20天左右的男婴被丢弃在公园，孩子被冻得浑身发紫、抽搐，民警发现后，立马脱下警服，小心翼翼地将孩子包裹好，用体温为其取暖。

车来车往中，一名小男孩突然从电动车上跑了下来，眼看就要被车撞上，这时，正在执勤的交警，飞快地跑过去抱起了小男孩，避免了悲剧的发生。

福建某站台，动车进站时，一位女子突然跳下站台卧轨自杀，车站工作人员飞快冲过来，死死地拽住了她，下一秒列车擦肩而过。

海拔4700米的边防哨点，漫天风雪中，边防战士就像挺立着的“两棵松”，守卫着祖国的边疆。

不仅仅是网友，社会组织也正在利用网络来传播正能量。

1月12日晚8点，一场名为“国粹之美”的实时网络直播正在进行。“国粹之美”系列直播活动，由北京文化艺术基金资助，牵头方是北京市网络文化协会，协会组织从事京剧、昆曲等传统戏曲表演的20多位艺术家，在北京市的多家直播平台，以“直播+戏曲”的方式，普及传统戏曲文化。

“咱们现在网络，尤其是网络直播平台，传递了一些（内容）和优秀传统文化关系不大，它的受众也是青少年。”北京文化艺术基金管理中心主任张鹏说：“通过这个平台受众来讲，我觉得在广大青少年中间去传递中华优秀传统文化，传递社会主义核心价值观，应该具有积极鼓励作用和促进作用。”

我国一级演员邵天帅正在演绎的是昆曲名作《牡丹亭》，对邵天帅的表演，网友互动热烈，同时在线人数达到了23万人。

不仅仅是传统经典选段的欣赏，白金是著名京剧表演艺术家梅葆玖先生的入室弟子，在表演完著名京剧曲目《霸王别姬》后，白金与网友实时互动，现场讲解京剧基本动作要领。

演经典桥段，普及戏曲知识，直播的一个小时里，代表人气的主播星光值，不断走高。

中央民族乐团中胡首席蔡阳告诉记者：“国家大剧院是我们中国最好的一个音乐圣堂，音乐厅坐满的场次是2000个座位，意味着如果坐满的话是2000位观众，但是直播没有上限的。”

相对于传统的剧院表演，“直播+戏曲”给戏曲、民乐等传统文化的普及和传承，插上了互联网的翅膀，传统文化也给网友和网络直播平台，提供了更加优质的内容。

某直播平台负责人何晓武说：“传统文化也为我们平台，为我们用户提供更优质的精品内容，而且还提升我们平台以及整个产业的文化素养。通过这次‘国粹之美’的播出，能真正验证这一点，就是优秀的传统文化内容，也是当下年轻娱乐观众非常愿意接受的。”

网络中传统文化的内容越来越多，不仅如此，曾一度主打激情、穿越、玄幻的网络自制剧，内容也在发生变化。

《白夜追凶》是2017年最热的网络剧之一，讲述了人民警察，刑侦支队队长关宏峰，与双胞胎弟弟以及同事通力合作，在困境中不断突破，侦破多个大案要案的故事。

目前，仅仅在优酷一家网络平台，《白夜追凶》的播放量，就达到了50多亿次，网上的口碑评分也达到了9.0左右。近日，这部剧还被美国收费视频网站购买，成为首部出海的国产网剧。

在众多网友和制作方看来，《白夜追凶》之所以能够如此火爆，除了人物设计更巧妙、制作更精良之外，最主要的原因在于故事主题上价值观的嬗变。

《白夜追凶》播出方负责人张丽娜认为：“其实好的核心价值观一定要精打细琢，它一定是一个艺术品，它传播的效率也会在社会上得到很好的反响。”

让人感动的网友自发上传的图片视频、博大精深的传统文化、讴歌美好与英雄的文艺作品，这些都成为网络核心价值观传播的重要载体。

朱巍说：“互联网实际上是一个双刃剑，用得好了可以造福社会，用得不好可能会伤害到自己的社会，甚至还会伤害到下一代，这是没有人愿意看到的事情，所以我们现在在做的就是趋利避害，通过现在的发展，变成了满满的正能量，变成了公益，变成了传承中华这么多年的一些美德在里面，所以这样的互联网我觉得符合时代赋予的要求。”

“网络空间是亿万民众共同的精神家园。”对于家来说，干净整洁应该是最基本的，也是大家都需要的。如果垃圾满地，乌烟瘴气，至少会有损健康。所以，维护网络空间，一方面要去其糟粕，同时也要加强优质内容的供给，掌握网络传播规律，用“良币”驱逐“劣币”，让网络成为主旋律的发声地。像节目当中介绍的这些向上向善的正能量，既滋养人心又滋养社会，谁能不给点赞呢？


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/01/16/2018%E5%B9%B401%E6%9C%8816%E6%97%A5新闻联播文字版/*
