# 每日新闻联播

**日期**: 2018年07月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:49:16

---

《焦点访谈》 20180728 金砖合作 再创金色十年

南非的约翰内斯堡在当地语中被称为“黄金之城”。本月的25到27号，在这座“黄金之城”里，金砖国家领导人进行了第十次会晤，还与工商界领袖、非洲、新兴市场及发展中国家领导人进行了对话。如此丰富的内容，这次金砖的成色如何？有哪些热点值得关注？成果如何？在复杂的国际政治经济环境中，未来十年金砖又将走向何方呢？

这次金砖约堡会晤的主题是“金砖国家在非洲：在第四次工业革命中共谋包容增长和共同繁荣”。新工业革命是此次会晤的高频词。中国国家主席习近平发表讲话时说：大数据、人工智能等前沿技术不断取得突破，新技术、新业态、新产业层出不穷。各国利益和命运紧密相连，深度交融。那么该如何应对第四次工业革命，其他金砖国家领导人也表达了自己的看法。

新工业革命为什么成为今年金砖的高频词？它与“共谋包容增长和共同繁荣”又是什么关系呢？

社科院世界经济与政治研究所金砖国家研究基地执行主任徐秀军认为，以前历次工业革命都是由发达国家主导完成的，第四次工业革命创新给包括金砖国家在内的新兴和发展中经济体，与发达国家平等合作一个机会窗口。金砖国家他们在技术的发展上都有各自的优势，通过新的工业革命，在这个大背景下，五个国家可以通过合作来实现新的技术发展方面的合作成果。

在第四次工业革命中，金砖国家如何团结协作、共同繁荣是约堡会晤的重要议题。宣言中明确新工业革命伙伴关系旨在深化金砖国家在数字化、工业化、创新、包容、投资等领域合作，最大程度把握第四次工业革命带来的机遇，应对相关挑战。习近平主席表示，下阶段，中方将实施10期人力资源开发合作项目，邀请五国专家共同规划新工业革命合作蓝图，提升金砖国家及广大新兴市场国家和发展中国家竞争力。

抓住新工业革命，创新驱动是关键。五位金砖国家领导人都强调了创新的重要性，坚持创新引领，以创新促增长、促转型，加快新旧动能转换成为金砖共识。习近平主席指出：金砖国家要顺应历史大势，坚持合作共赢、创新引领、包容普惠、多边主义，为构建新型国际关系、构建人类命运共同体发挥建设性作用。

当前，世界多极化、经济全球化在曲折中前行，单边主义、贸易保护主义愈演愈烈，在这样的背景下，尤其需要金砖国家团结一心，坚定建设开放型世界经济，引导经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢方向发展。坚定奉行多边主义，促进贸易和投资自由化便利化，旗帜鲜明反对单边主义和保护主义，反对霸权主义和强权政治，继续推进全球经济治理改革，这是金砖国家共同的诉求。

新开发银行作为金砖国家自己发展的银行，虽然正式开张只有3年的时间，但推进得很快。这次约堡会晤中与巴西政府签约，将在巴西设立美洲分中心。俄罗斯总统普京在会上表示希望下一个中心可以建在俄罗斯。目前，金砖新开发银行在五个国家开展了23个务实合作的项目，贷款承诺额达到57亿美元，项目主要集中在新型基础设施上。

非洲是发展中国家最集中的大陆，也是全球最具发展潜力的地区。习主席表示中国要加强对非合作，支持非洲发展，努力把金砖国家同非洲合作打造成南南合作的样板。积极同非洲国家开展减贫、粮食安全、创新、基础设施建设、工业化等领域项目合作。

说到项目合作，这几天，记者在南非的西北省拍到了一个关于水稻的故事。南非缺水，不适合种植水稻，但对水稻的需求量很大，每年却要进口300万吨。8年前，在南非经营百货的中国商人开始在南非种起了水稻。如果水稻种植能成功，会有很大的市场需求。

什么样的水稻适合在旱地生长，还能达到理想的产量，苏志伟不得而知，只能年复一年地尝试。150多个水稻品种，经过苏志伟的层层筛选、纯化，终于有六个品种脱颖而出，不仅耐旱，产量也比较高。

苏志伟的成功尝试，引起了南非西北省农业厅和西北大学生物研究所的高度关注。

过去几年，金砖国家农业合作成果丰硕，各国农业互补性强，合作潜力巨大。这几年，金砖国家人文交流也多了起来。在一带一路和金砖合作的双助推下，中医作为中国传统文化的一部分，走进了非洲。

这个小伙在同仁堂工作一年半的时间，他不仅认识很多中药，抓药、煎药也是样样在行。2016年，同仁堂在南非的三个城市先后开设了6家门店。姆塔布在一次交通事故中把脚撞坏了，安了假脚踝之后总是出状况，他被同事推荐去同仁堂的义诊现场，感觉有效果，之后就一直在这进行针灸治疗。

安娜之前有过在同仁堂看病的经历，这次因为腰疼和肩膀痛又找到了同仁堂中医针灸中心。

虽然不知道针灸是怎么回事，但听医生说可以减轻疼痛而且不疼，安娜还是同意试一下。几针下去，真的有了效果。

其实，在海外传播中医文化的不只是中国人，还有外国人。

中医是卫生领域的人文交流，除此之外，文化、教育、体育、旅游等领域金砖国家之间交流也很广泛，这有助于筑牢金砖合作民意基础，巩固了金砖“朋友圈”。

为了持续扩大金砖“朋友圈”，2017年厦门会晤确立了“金砖+”合作理念，邀请来自全球不同地区国家的5位领导人共商国际发展合作与南南合作大计，同广大新兴市场国家和发展中国家实现共同发展繁荣。今年，“金砖+”的朋友圈进一步扩大，共有20余名非金砖国家领导人27日在约翰内斯堡参加了“金砖+”合作对话。

未来十年，将是国际格局和力量对比加速演变的十年。新兴市场国家和发展中国家对世界经济增长的贡献率已经达到80%，这些国家的经济总量占世界的比重接近40%。保持现在的发展速度，10年后将接近世界总量一半。习近平主席指出新兴市场国家和发展中国家群体性崛起势不可挡。金砖国家要顺应历史大势，把握发展机遇。

十年弹指一挥间，世界见证了金砖合作乘势而起、亮点纷呈的辉煌历程，展现新兴市场国家和发展中国家群体性崛起的历史潮流。正如习近平主席在演讲时引用曼德拉的一句名言：“攀上一座高山后，你会发现，还有更多的高山等着你去攀登。”金砖合作的历程，正是五国携手勇攀高峰、不断超越的历程。金砖合作走过“金色十年”，第二个“金色十年”等待共同去创造。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/07/28/2018%E5%B9%B407%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
