# 每日新闻联播

**日期**: 2018年01月03日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:20:39

---

《焦点访谈》 20180103 新的目标 开放：经略内外联动

2018年是中国改革开放40周年。从1978年12月十一届三中全会作出实行改革开放的决策，40年来，中国发生了天翻地覆的变化，每一个中国人，每一个中国家庭都能够感受到这种巨变，也都尝到了改革开放的甜头。今天的中国，不仅将继续坚定不移地开放，而且，党的十九大还提出要“推动形成全面开放新格局”，而那么全面开放的“新格局”究竟是什么样？又会给我们的生活带来什么样的变化呢？

这是中国老挝边境中老铁路磨憨车站的施工现场。工地上，工人们正在抓紧进行基础工程建设。中老铁路是连接中国与老挝的一条铁路。线路北起中国云南省玉溪市，经中老边境口岸磨憨，至老挝首都万象。磨憨车站是中国大陆最南端的火车站，也是中老国际铁路进入我国的第一站，享有“国门工程”的称号。

在距离磨憨车站两公里之外的友谊隧道的施工也正在进行。友谊隧道计划在2019年6月建成贯通。通车后，乘车从北端位于我国云南的磨憨口岸进隧道，出隧道时就已经到了南端位于老挝境内的磨丁口岸。

中老铁路是“一带一路”倡议提出后，首条以中方为主投资建设，与中国铁路网直接联通的国际铁路。设计时速160公里，全线采用中国铁路技术标准、使用中国装备。按照规划，中老铁路将于2021年建成通车。

2017年12月21日，中泰铁路合作项目一期工程开工，2018年将进入全面建设。据了解，未来，中泰铁路合作项目曼谷至廊开全线建成后将与中老铁路对接，从中国西南的昆明出发，将实现昆明到泰国朝发夕至。

“一带一路”倡议提出四年多以来，包括中老铁路、中泰铁路在内的一批陆、海、空和网络各领域基础设施互联互通重大项目已经落地。另外，菲律宾南北铁路、巴基斯坦ML1铁路等一批项目将在2018年完成招标工作。中国企业在亚洲、非洲、拉美一些国家投资建成了一批新的机场设施、光缆骨干网以及水电项目。

“一带一路”基础设施互联互通的不断完善不仅联通沿线各国设施，而且也激发了沿线国家的经贸活动，把各国文化、民心、感情和命运紧紧联系在一起，促进了各国经济发展和人民往来。

元朝辉是陕西自由贸易试验区西安国际港务区一家电商企业的负责人。双十一刚过又临近元旦，公司的业务比平时忙了不少。

2014年底，元朝辉的事业刚起步时规模不大，投资也才十几万元，主要通过网络往哈萨克斯坦和俄罗斯等地销售国内生产的小商品。过去，对于西安这样的内陆城市来说，开放的程度跟沿海城市根本无法相比，进出口贸易也不占优势。这两年，随着“一带一路”建设的推进，西安已经成为我国向西开放的前沿。西安国际港务区的设立和中欧班列的开通，给元朝辉他们这样的跨境电商企业提供了难得的机遇。

2017年4月1日，陕西自贸试验区挂牌成立，无论政府职能和营商环境都有了很大转变。为了让投资、贸易便利化，自贸试验区1500多项事务推行“最多跑一次”等服务。

在陕西自贸试验区里，除了政府职能的转变给自贸试验区的营商环境带来了变化，一些服务平台的设立，也使与“一带一路”沿线国家商贸人文交流越来越便利。

从“一带一路”建设到自由贸易试验区的设立，西安开放的脚步在不断向前。西安爱菊粮油目前在哈萨克斯坦建立了粮油基地，计划2018年从哈萨克斯坦进口粮油30万吨。元朝辉告诉记者，下一步他还要建一个跨境电商的孵化平台，让更多的人像他一样，乘着“一带一路”的春风走出去。

陕西自由贸试验区是我国第三批设立的7个自由贸试验区之一，加上第一批设立的上海和第二批设立的广东、天津、福建自贸试验区，目前全国自贸试验区已经达到11个，形成了东中西部全方位制度创新的“雁行阵”格局。

自设立以来，上海等4个自贸试验区建设成效显著，一批重要成果复制推广到全国，多领域、复合型综合改革态势初步形成。辽宁等7个新设自贸试验区建设取得初步成效。自贸试验区不断总结提炼改革创新成果，通过不同模式先后向全国或特定区域复制推广123项试点经验。其中，外商投资负面清单管理模式在自贸试验区的试验取得了显著成效，下一步将全国范围复制推广。

从空中俯瞰坐落在上海虹桥商务区的国家会展中心有如华丽绽放的花朵。它的建筑面积150万平方米，是目前世界面积最大的建筑单体和会展综合体。2018年11月5日到10日，首届中国国际进口博览会将在这里举行。

目前博览会各项筹备工作正在紧锣密鼓地展开。博览会已向232个贸易伙伴发出了邀请，预计将有100多个国家和地区的企业参展。

就在2017年12月19日，立陶宛企业署署长克莱波内在立陶宛正式签署中国国际进口博览会参展意向书，立陶宛成为中国国际进口博览会首个签约参展国。

目前，中国已经进入消费规模持续扩大的新发展阶段，消费和进口具有巨大增长空间。未来15年，中国市场将进一步扩大，为世界各国企业进入中国大市场提供历史性机遇。

2017年，中国货物贸易进出口总额在连续三年保持世界第一的基础上，继续呈现上升态势，前三季度外贸总额达到20万亿人民币，同比增长16.6%，三季度，中国外贸总值超过7万亿元，刷新了季度进出口规模最高纪录。

自2017年12月1日起，又有许多进口商品价格调降，这是因为自该日起，我国又下调了187项进口商品的关税，平均税率降低接近百分之十。

党的十九大报告提出了推动形成全面开放新格局，不断壮大我国经济实力和综合国力的明确要求。按照新目标的要求，中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。

以开放发展经略内外联动，“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大。”而且这种开放是双向的交流，就像习主席在G20杭州峰会上说的那样，“中国将同世界深度互动，向世界深度开放”。反复的强调，向世界表明的是中国开放的决心和姿态。历史已经给了我们足够多的教训：闭关自守只会落后挨打，改革开放才有今天的辉煌。今天的中国，不仅有开放的胸襟，还有开放的底气和自信，以及开放的举措。坚定不移走对外开放之路，中国才能在世界舞台上翩然起舞。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/01/03/2018%E5%B9%B401%E6%9C%8803%E6%97%A5新闻联播文字版/*
