# 每日新闻联播

**日期**: 2018年09月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 11:57:26

---

《焦点访谈》 20180927 全面依法治国迈向新征程

法立于上则俗成于下。法律是社会的基本规则，法治是治国理政的基本方式，社会发展到哪一步，改革行进到哪一步，法治就要推进到哪一步。作为法治建设顶层设计的重要一步，今年3月，中共中央印发了《深化党和国家机构改革方案》，组建中央全面依法治国委员会。8月24日，中央全面依法治国委员会第一次会议召开，标志着这个委员会的工作正式全面启动。为什么要成立这个委员会？它对于推进全面依法治国有着怎样的意义呢？

2018年8月24日，中央全面依法治国委员会第一次会议召开，会议审议通过了《中央全面依法治国委员会工作规则》《中央全面依法治国委员会2018年工作要点》，会议着眼全局，对全面依法治国各项工作提出了更明确细致的要求，并作出了最新部署。

十八大以来，我国不断推进依法治国工作全面深入开展。2014年，党的十八届四中全会审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，掀开了全面依法治国的崭新一页，明确了全面依法治国的总目标和总蓝图、路线图和施工图。2018年3月，中共中央印发了《深化党和国家机构改革方案》，组建中央全面依法治国委员会。

全面深化改革，需要通过做好顶层设计来引领改革进程，推动社会发展。全面依法治国委员会的成立就是要管宏观、谋全局、抓大事，既要破解当下突出问题，又要谋划长远工作，把主要精力放在顶层设计上。

随着我国经济社会发展和改革不断深化，立法工作面临不少新情况新问题。十八大以来，中国特色社会主义法律体系不断完善，为改革发展稳定发挥了重要的保障和促进作用。

上海市嘉定区的和桥村由于发展相对滞后，近些年开始在村集体土地上建厂房出租，租金成了村里重要的收入来源。不过，向企业收租金，对方都要村里出具发票，但由于之前村里因为没有法人资格无法申领发票。

2017年10月1日起施行的《民法总则》，明确了村民委员会具有基层群众性自治组织特别法人资格，为村委会从事民事活动提供了法律保障。2018年1月5日，和桥村村委会从民政部门领到了上海第一张村委会特别法人统一社会信用代码证书。

特别法人的身份给村委会吃了一颗“定心丸”，也为他们未来发展铺平了道路。

立法既围绕群众最关切、最现实的要害问题，又与改革决策相结合，坚持在法治下推进改革、在改革中完善法治。十八大以来，截至2018年4月底，我国共制定法律28件，修改法律137件次，制定修改行政法规266件次。

社会主义法律体系在我国虽然已经基本建成并不断完善，但随着社会发展，在一些方面依然存在薄弱环节。

民事判决执行难，一直都是老大难问题。在我国，由于缺乏完整的财产登记和信用记录体系，加上信用信息传递、共享机制不健全，滋生了一些“老赖”。河南省三门峡市建筑承包人老秦，承包了王某的建筑工程，没想到工程结算的时候王某却开始打起了太极。老秦一纸诉状将王某告上法庭，官司胜诉了，王某却拒不执行，老秦只能到法院申请强制执行。

2016年，老秦从病床上接到法官的电话，难得一见的老赖代理人，竟然主动上门要求还款，这让老秦又惊又喜。原来，2016年9月，中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》，出台了惩治老赖的37项措施。这些措施成了执行法官的杀手锏，法官将老赖王某列入失信黑名单，限制其一切高消费活动，王某当时正在南极旅游，因为无法购买返程机票，被困在南极。这一次，“老赖”希望解决问题的心情，比申请人老秦还要急迫。经过协商，老赖王某与老秦达成了执行和解协议，老秦终于拿到了10年前应得的177万元工程款。

可以说，政法机关严格执法、公正司法是保障法律有效正确实施的关键。为此，5年来我国司法体制改革不断深入，这场改革力争让公平正义体现到司法实践的每一个环节。

2014年10月，在党的十八届四中全会上，《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》明确提出推进以审判为中心的诉讼制度改革。2016年，《关于推进以审判为中心的刑事诉讼制度改革的意见》正式发布，明确审判程序在刑事诉讼中的中心地位。这个诉讼制度改革要求通过强化法庭审判环节，充分保障辩护权利和质证权利，对于防范冤假错案，对于排除非法证据，确立审判的高标准，都有非常重要的意义。党的十八大以来，全国司法系统已经依法纠正了重大冤假错案30多起。司法改革环环相扣，正在向纵深推进。

有“良法”，更要有“善治”。建设社会主义法治国家，关键在于各级政府能否厉行法治、依法办事。

清水江是贵州省境内第二大江流，江水原本清澈透明。然而近年来由于一些化工企业违法排污，清水江局部水域遭到污染。眼看着江水一天天浑浊，住在江边的老百姓却束手无策。2015年，几位检察官的到来，给事态带来了转机。

2015年7月1日开始推进的检察机关提起公益诉讼制度改革让检察院多了一个新身份：公益诉讼人。有了这个新身份，检察机关发现行政机关违法行使职权或者不作为的，可以提起公益诉讼，追究其法律责任。

2015年，锦屏县检察院曾两次向县环保局发出督查整改的检察建议，但县环保局仍未履行职责，于是检察院对该县环保局提起行政公益诉讼。经法院判决，锦屏县环保局怠于履行行政职权的行为违法。随后，县环保局立即开展了环境整治，对未达到环保要求的企业进行关停整顿。

5年多来，我国法治政府建设工作全面推进，国务院部门行政审批事项削减44%，全国所有省市县三级政府部门权责清单均已公布。全国大力发展“互联网+政务服务”工作，推出“一窗受理、一站服务”等便民举措，实施“多证合一”改革，推进行政决策科学化、民主化、法治化。

一个国家的发展怎样才能固根本、稳预期、利长远？答案是法治。全面推进依法治国是国家治理领域一场全面而深刻的革命，涵盖了立法、实施、监督、保障、党内法规等多方面的内容，需要统筹推进一体建设。科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，每一个环节都少不了。而最根本的，只有将宪法法律至上，法律面前人人平等的法治理念贯穿到国家治理的每一个环节，贯穿到每一位公权力的使用者，贯穿到每一位公民，我们才会有国家治理体系和治理能力的现代化，也才会有良法善治的法治中国。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2018/09/27/2018%E5%B9%B409%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
