# 每日新闻联播

**日期**: 2019年04月21日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:18:26

---

《焦点访谈》 20190420 高回报背后的骗局

投10万元，15天后能赚4万元；投50万元，10天后能赚近15万元。如果有这样的投资项目，你是不是会很动心？如果你要投的还是国家政策扶持的新能源项目，又有顶级担保公司确保投资稳赚不赔，你是不是会更动心？但是动心之际千万要当心，因为这很可能是一个精心布置的骗局。

从去年下半年开始，很多人在网上都看到一个叫做光合华旅的新能源投资平台，说它既安全又赚钱，还特别强调该平台专门投资国家政策扶持的光伏发电、风力发电等新能源项目，是新的暴利产业，不容错过。

据光合华旅官网介绍，公司于2017年10月成立，在国家和地方工商部门都已备案，证件一应俱全。光合华旅宣称自己实力雄厚，注册资本高达五千万元，在中信银行存有八千万元企业风险备用金，并且由香港金马投资担保有限公司等顶级机构提供风险控制。有14万多人通过它进行了投资，金额高达13亿多元，已平稳运营了480多天。更让人感到放心的是工商注册信息显示，它的母公司光合文旅控股股份有限公司还是一家新三板上市公司。

不少人都动心了，决定试试看。要投资很容易，在手机上装一个客户端，选好要投的项目，把钱打到指定账户就行了。投资的方式也很灵活，时间短的一天，长的四十多天。比如这个玉门关风电场项目，投资10万一天就能赚4080元，日利息高达4.08%，折算成年化利率将近1500%，而正常的银行存款年利率才1.5%。

真金白银到手让很多人相信光合华旅确实是一个可靠的投资平台，于是加大投入。虽然明知道有风险，但大家却心存侥幸，不相信自己会是这个击鼓传花游戏中最后那一个人。

平台为了吸引更多的投资人，还制定了各种奖励政策。于是越来越多的人加入到了这场疯狂的金钱游戏中。1月21日，正当大家沉浸在这场投资盛宴时，突然发现钱提不出来了。客服说，要想保证本息能及时提出来，就必须缴纳一定的保险报备金。

一位受害人说：“我投资了20多万，他说你要交50%，也就是说还要交12万多块钱，本金到期才能够提现。”

另一位受害人说：“投了也没用，当时他们就问客服，说为什么投了报备金还不能取呢？然后他们又有一套说辞，说要交个人所得税。”

2天后，大家发现干脆连手机客户端都打不开了。光合华旅一夜蒸发，所有人彻底傻了。

像这样的受害者还有很多，分布全国各地，数量难以统计。仅记者掌握的就有250多人，总金额上千万，其中投资10万以上的就有数十人。还有很多人没在统计表内。比如，一位网友她通过私信告诉记者，她一共投了91万，至今不敢告诉家里人。

那么这究竟是怎样的一个骗局？骗子们到底用了什么招数，让这么多人短时间内上当受骗呢？首先骗子把自己包装成一家公司——光合华旅产业投资发展（深圳）有限公司，注册地址上写着入驻深圳市前海商务秘书有限公司。

前海商务秘书有限公司是全国首个提供公司托管服务的机构。在这托管的公司多达14万家。它为很多想创业的人提供了便利条件，但也被某些不法之徒钻了空子。2017年，光合华旅报备的办公地在布吉新村A16栋701室，经查这是一个虚假地址。

虽然光合华旅报备的是一个虚假的地址，但由于当时管理较为宽松，所以没有被发现。随后记者又查阅了光合华旅的工商注册信息，发现虽然注册资本有5000万元，但实缴却是为零。换句话讲，其实它就是一家空壳公司。

光成立公司还不够，为了让广大投资人相信自己是一家有资质的投资公司，光合华旅还出示了一份融资性担保机构经营许可证，上面写着发证机关是深圳市金融办公室。后经深圳市人民政府金融办公室确认，这也是假的。

为了让投资人相信自己抗风险能力强，光合华旅还出示了一份在中信银行的8000万元企业风险备用金存款单，实际上账号和户名不符。

但是一般人不会去到银行求证，而往往会选择相信。尽管如此，有人还是会担心投资有风险，于是光合华旅又找来一家所谓的顶级担保机构——香港金马投资担保有限公司，还在合同上承诺这家公司担保投资万无一失。那么它的真实情况是怎么样呢？记者在香港公司注册处查询了一下，发现这家所谓的顶级担保公司根本不存在。

此外，为了迷惑大家，光合华旅还在网上发布了大量推荐文章，宣称自己有实力，还特别强调新能源是朝阳产业，如果投资将来会有巨大收益。

但这些推荐文章，其实都是光合华旅花钱打的广告。一个编辑回忆了当初光合华旅在他们公众号上投放广告时的情景：“我总共接了两次理财广告，我是看别的大平台也发了，对方还是三板上市公司才接的，没想到出事。”

公司是空壳，证件是假的，担保公司是假的，那么那些所谓的新能源投资项目呢？光合华旅官网上写着所有项目都可以通过媒体等公开渠道核实。但实际上所有的投资项目都故意写得很含糊，连个准确地址、承建单位等必要信息都没有，让人根本无法核对。费尽周折，记者通过图片找到了几个项目。比如这个所谓山西新能源创新中心，真名叫“启迪大同能源产业创新中心”。该公司对记者的采访做了书面回复，“项目目前没有对外融资，项目公司负责团队也并不知道您提到的光合华旅，未与他们有接触或合作”。尽管这是一个漏洞百出的骗局，但是大家还是相信了它，最主要的原因就是因为投资能立竿见影，而且收入颇丰。

受害人杨先生说：“一个月结一次可能会有担心，它这个是日结的，会打消很多顾虑。我刚开始投了4万块钱，10号投进去的，11号就取了1800块钱。”

当真金白银真的到手时，再质疑的人也不会犹豫了，于是纷纷往里投钱。那么投资人的钱到底去哪了呢？光合华旅官网上说，平台不设资金池，资金是交给第三方进行托管，但根据受害人提供的信息，记者发现事实上资金汇到了三家关联公司，分别位于肇庆、东莞和西安。首先我们找到了肇庆市谷盈科技有限公司，注册地址是广东肇庆市跃龙南路1号夹层。而它其实是一个中小学生托管中心。

托管中心工作人员说，他们开了已经有十年了，没有听说过谷盈科技有限公司。

谷盈科技也是一个子虚乌有的公司，那么汇给它的钱去了哪呢？

记者调查发现，钱都汇到了中国农业银行肇庆市中原支行一个尾号为7778的账户里，户主正是谷盈科技有限公司。银行工作人员告诉记者，这个账户涉嫌诈骗，已经被冻结了。

随后记者又赶赴东莞，寻找另外一个关联公司——东莞亿华广告有限公司。注册信息显示，它位于东莞市梨川路23号。这又是一家无法查到下落的空壳公司。

第三家关联公司是西安联染商贸有限公司，注册地在西安市莲湖区西大街唐人街小区1幢3单元601号。而实际上1号楼根本没有3单元，物业也没有听说过西安联染商贸有限公司。

调查到这里，这个骗局的基本思路已经搞清楚了：首先光合华旅成立了一家空壳公司，找来各种虚假证明以及担保公司，还虚设了大量新能源项目，然后在网上大肆宣传，通过高回报让大家上钩，用后面投资人的钱支付前面人的利息，造成钱生钱的假象。最后平台一关，所有公司和个人全部消失。

通过记者调查得知，光合华旅新能源投资平台就是一个彻头彻尾的骗局。目前警方正在对此事进行调查。无独有偶，在调查期间记者还收到许多其他平台受害者发来的信息，比如：和中融资租赁、广西融资租赁，尚依凡新能源等等，它们也都采用了几乎同样的诈骗手法，甚至连一些道具都一模一样。目前这些平台都已关闭。再次提醒大家，在面对高回报投资诱惑时，切记心明眼亮！


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/04/21/2019%E5%B9%B404%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
