# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月10日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:09:12

---

《焦点访谈》 20190210 总书记来过我们家 农家炕头平伙香

今天，我们继续播出春节特别节目《总书记来过我们家》。甘肃临夏有个叫布楞沟的村子，有人形容那里是干旱少雨，大山开会的地方。千百年来，这里的百姓一直都过着贫穷困苦的生活。2013年春节前夕，习近平总书记来到布楞沟村，看望慰问困难群众，当时这里的贫困发生率高达96%。在村民马麦志的家里，总书记嘱咐了三句话。如今6年过去了，这三句话在大山里落地生根了吗？布楞沟又在如何解贫脱困？

马麦志的家在东乡族自治县高山乡布楞沟村，他说：“你看我们现在新农村修得多好啊，以前可不是这样。布楞沟，在东乡话里就是‘悬崖边’的意思。以前我们这雨水少，十年九旱，没有水，没有路，特别特别穷。2013年总书记来我们村的时候，庄子里还基本上都是贫困户，上面来统计的时候，我们村的贫困面是百分之九十六点几，真正穷得很啊。总书记来过以后的这几年，我们发生了翻天覆地的变化，正经变化大得很啊。”

在村史馆，马麦志告诉记者：“这是我以前的老家，2013年习总书记来的时候，我就是住在这里。我们2014年把那边山推平了，新农村盖好了，我们就搬到那边新农村了，现在这个老房子就成了村史馆。”

之前，村里有六大难：行路难，住房难，上学难，看病难，增收难，最难的还是吃水问题。马麦志说，这里雨水少，下雨下雪的时候，就把水收集起来，存到水窖里，要是水窖里也没水了，就只能到洮河边上去挑水，用驴驮，来回将近30公里的路，要是用车拉一方水，费用要120元。

马麦志说：“总书记说，要把水引来，把路修通，把新农村建设好，让贫困群众尽早脱贫，过上小康生活。到2013年夏天的时候，政府就帮我们修了管道，自来水通到了家里面，那个水真的好啊。”

2013年，东乡县自来水入户率为65%，到2018年底，上升到93.7%。

马麦志带着大儿子骑摩托车出门，要去买只羊，请大家吃个平伙。

马麦志说，现在这条路也是总书记来了以后，中石化帮他们修建的。以前，这里条件太差，村里很多人都搬出去住了。现在水有了，路通了，新房子住上了，总书记的嘱托也实现了。很多搬出去的乡亲先后搬回来了。今天要去的养殖场是村里的马大五德开的，他十五六岁就出去打工了，总书记来过以后，他也搬回来，开了这个养殖场。

马大五德是村里的大老板，现在回到布楞沟，不仅自己干，还带动村里的贫困户一起入股，一起发财。入股的总共有26户，前段时间马大五德给他们每户分了一只羊，圈里的羊卖掉后，还要给每户再分1000元。

吃平伙是东乡族老百姓的一个传统，就是大家买一只羊，平摊价格以后搭伙吃羊肉。过去，只有家里娶媳妇、盖房子这样的大事，才能吃个平伙。现在生活好了，家里请客的时候也吃平伙，今天，马麦志要请客，不用大家出份子钱了。他说大儿子在外面打工，自己在干清洁工，媳妇在车间里面炸油馃馃，收入应该有3万多元。

油馃馃是东乡族的特色小吃，家家户户都会做，吃平伙都会吃到，今年有个大学生在村里建了扶贫车间，做的就是油馃馃。过去，这里的妇女就是在家做饭带孩子，现在她们都到扶贫车间里打工去了，在家门口一天还能挣100多元。

一起到马麦志家吃平伙的村民们说，以前是三四个月吃一个平伙，现在是不到一个月吃一个平伙，开心着呢。

马麦志说，这几年真的是翻天覆地的变化，过去的六大难都解决了，政府把水路房都弄好了，总书记的嘱托都实现了，老百姓的观念也在改变：“总书记说要让贫困群众尽早脱贫过上小康生活，现在政府帮我们脱贫了，致富还是要靠自己啊。现在我们村有养羊的，养牛的，开农家乐的，大家都有赚钱的门路了。”

他说：“我们的祖先来到布楞沟，不知道已经几辈子了，我们这里世世代代都是一个样子：穷！现在我们的日子好过了，真的要感谢总书记的牵挂，感谢党的好政策。”

2013年到2016年，东乡县硬化村道580公里，通畅率从16.4%上升到100%；2013年到2018年底，东乡县共建设新农村131个；搬迁困难群众7016户，危房改造20275户。2013年，东乡县农民人均纯收入2413元，2018年底，东乡县农民人均可支配收入为5369.4元。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/10/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8810%E6%97%A5新闻联播文字版/*
