# 每日新闻联播

**日期**: 2019年07月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:26:20

---

《焦点访谈》 20190701 世界经济开放合作的“中国方案”

2019年6月27日至29日，国家主席习近平应邀赴日本大阪出席二十国集团领导人第十四次峰会。这是一次在国际局势变乱交织的历史关口举行的峰会。国内外舆论高度评价习近平主席此访成果，认为习近平主席致力于凝聚共识、增进理解、推动合作、传递信心，为峰会成功作出重要贡献，为世界和平发展增添稳定预期。

6月27日到29日，两天时间里，习近平主席接连出席20多场活动。行程结束之际，国务委员兼外交部长王毅向随行记者介绍此访情况。王毅说：习近平主席此访统筹多边和双边、兼顾大国和周边、涵盖发达国家和新兴市场及发展中国家，是中国全方位外交又一次成功实践。

6月29日是此次行程的最后一天。这天，习近平主席应约同美国总统特朗普举行会晤。这场中美元首会晤，备受世界瞩目。

会晤开始，习近平主席提到了中美外交史上“小球转动大球”的一段佳话——48年前发生在日本名古屋的中美“乒乓外交”。

1979年中美建交40年来，中美双边贸易从不足25亿美元到超过6300亿美元，每天平均1.4万人乘坐航班往返于太平洋两岸……历史和事实证明，中美利益高度交融，合作领域广阔，不应该落入所谓冲突对抗的陷阱。然而，近一段时间以来，由于美方采取一系列单边和保护主义行径，损害了中方的正当合法权益，中方不得不作出必要反制，两国关系的复杂性明显上升。

此次中美元首会晤中，习近平主席总结中美建交40年来的经验启示，指出中美合则两利、斗则俱伤，合作比摩擦好，对话比对抗好，两国利益高度交融、合作领域广阔，应避免落入所谓冲突对抗的陷阱，实现相互促进、共同发展。

关于中美经贸摩擦，习近平主席强调，中美经贸合作的本质是互利双赢，双方的分歧终归要通过平等对话磋商，找到双方都接受的解决办法。特朗普总统对此赞同，表示应妥善处理双方在经贸等领域的分歧，美方不再对中国产品加征新的关税。王毅说，两国元首会晤达成的最重要共识是：双方同意继续推进以协调、合作、稳定为基调的中美关系。双方宣布将在平等和相互尊重基础上重启经贸磋商。这些重要共识向国际社会和全球市场发出积极和正面信号。

当前，单边主义和保护主义持续蔓延，侵蚀各国互信协作，冲击国际规则秩序，拖累全球经济增长。世界比以往任何时候都更需要坚持和倡导多边主义。习近平主席参加G20峰会全体会议期间，秉持多边主义精神，引导对话讨论朝着合作、包容、共赢的方向发展，汇聚多边主义的广泛共识。

封闭还是开放，前进还是倒退，世界应该何去何从？6月28日，习近平主席在二十国集团领导人峰会上，就世界经济形势和贸易问题发表重要讲话。习近平说，要把握发展大势。古往今来，人类从闭塞走向开放、从隔绝走向融合是不可阻挡的时代潮流。我们要以更大的开放拥抱发展机遇，以更好的合作谋求互利共赢，引导经济全球化朝正确方向发展。

习近平主席出席金砖国家领导人会晤、中俄印领导人会晤、中非领导人会晤等“小多边”活动，呼吁各方坚持共商、共建、共享全球治理观，维护以联合国为核心、以国际法为基础的国际体系，维护以世界贸易组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，共同促进多边主义和自由贸易，推动国际关系民主化，建设开放型世界经济，在会场内外得到广泛响应。

6月29日，二十国集团领导人第十四次峰会在日本大阪闭幕。在各方共同努力下，G20大阪峰会发出支持多边主义的主流声音，为国际形势发展注入稳定性和正能量。倡导和践行多边主义，已成为世界上绝大多数国家的共识和心声。

王毅说，在世界经济前行的十字路口，在国际体系变革的关键阶段，G20加强政策协调与合作的重要性和迫切性有增无减。习近平主席着眼时代发展要求，倡导各方尊重客观规律，把握发展大势，胸怀共同未来。两天来，习主席出席了峰会四个阶段的全体会议和数字经济的特别会议，发表了一系列的重要讲话，积极引导峰会讨论基调，为峰会的成功作出了重要贡献，引领G20合作的正确方向。

二十国集团中既有发达国家，也有发展中国家和新兴经济体，代表性强、国际影响力大，是讨论世贸组织改革的合适平台。习近平主席强调，要维护世贸组织核心价值和基本原则，坚持“特殊与差别待遇”，并以协商一致方式推进，使世贸组织更加有效践行开放市场、促进发展的宗旨。

在大阪峰会期间，习近平主席还介绍了中国发展的前景。习主席强调，当前，中国经济稳中向好。中国将进一步推出若干重大举措，加快形成对外开放新局面，努力实现高质量发展。进一步开放市场；主动扩大进口；持续改善营商环境；全面实施平等待遇；大力推动经贸谈判——这一系列举措，也获得了各方的广泛关注。

结合G20峰会有关议题，习近平主席介绍高质量共建“一带一路”理念，欢迎所有感兴趣的合作伙伴共同参与，延续放大了第二届“一带一路”国际合作高峰论坛的积极效应。

在出席G20大阪峰会的两天时间里，习近平主席接连出席20多场活动，从构建新型国际关系和人类命运共同体的高度，为世界经济和全球治理明确方向，为大国关系和国际合作把脉开方，展现了中国领导人的远见卓识，发挥了负责任大国的作用担当。今年6月以来，习近平主席接连四次出访，创造了新中国外交史上的纪录。这四次重要外交活动紧密衔接、协调推进，实现了中国国际影响的再提升、外交总体布局的再完善、战略运筹空间的再拓展。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/07/01/2019%E5%B9%B407%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
