# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:08:59

---

《焦点访谈》 20190208 总书记来过我们家 小巷街坊千家好

北京的南锣鼓巷是很多游客必去的游览地，这里有保存比较完整的北京历史风貌，很多胡同都很有特色。但游客可能并不知道，长年住在这里的人们，生活有时却并不那么方便，这里的住房条件、街巷环境也都亟待改善。2014年的正月，习近平总书记走进南锣鼓巷的雨儿胡同，和胡同里的老街坊们聊家常、谈希望。5年过去了，老街坊们现在过得怎么样了？南锣鼓巷发生了哪些变化呢？

夏云阜是北京帽儿胡同29号院的居民，今年66岁。不到1岁的时候，母亲抱着他从阜新来到北京，在北京的胡同里长大。

夏云阜说，看到院里这些电表，就知道这个院儿里住了多少户人家。我们这个院儿，以前是一个两进的四合院儿，地震的时候搭了很多防震棚，到后来因为家里头人口众多，孩子也大了住房就成问题，所以说现在各家各户都把自己的厨房扩充到外围，所以说现在这个院儿，已经不成为过去那种四合院了，成了地道战的一种形式了，曲里拐弯的，推个自行车驮东西也是很不方便。

关世岳是北京雨儿胡同29号院居民，今年73岁了。2014年2月，习近平总书记走进了他家，了解大杂院的生活居住情况。他告诉记者：“这照片5年了，2014年2月25日来的，当时习主席就坐在这儿。”

关世岳从1989年插队回到北京，就住在这里。他说，自己家的小厨房兼洗澡的地方大约只有4平米，旁边是他们插队回来以后自己建的小屋，摆上床、柜子，再加上冰箱、电脑，就没啥地儿了，凑合了20多年。

习近平沿着弯曲狭窄的通道，先后走进29号、30号大杂院，到王云凤、关世岳、吴爱霞、庄宝等4户居民家里察看，嘘寒问暖。

关世岳说：“总书记说你是插队的，他也是插队的。后来习主席自己就说了，说我们来的目的，就是来改善你们的居住环境，比现在面积大一点，通风见光，设施齐全，就首先得腾退一批人。说你们是怎么打算的？我说我们岁数大了，继续留着，习主席说可以理解，故土难离。”

2014年，北京市东城区启动南锣鼓巷地区保护复兴工作，以帽儿、雨儿、蓑衣、福祥四条胡同为试点，在保持原有居住功能不变的情况下，进行疏解、修缮、整治。

张黎是北京市东城区交道口街道工委副书记、办事处主任，他介绍，城市更新工作是当前的一个重点工作。首先政府公布政策，老百姓通过统一的政策算好自家的账，自己来决定是不是腾退。通过这种方式，腾退了401户居民，腾出了662间房屋。

2019年春节前，“故土难离”的关世岳，自愿申请腾退大杂院住房，准备乔迁新居。他说：“反正我们就是考虑，自己想通了自己能够合适，咱就走。现在新的楼房面积大，设施齐全，还是方便多了，(政府)还能补贴一部分钱。”

北京雨儿胡同29号院居民迟克申说，她们最开始走的，大楼房一住美着呢。

2016年，198户大杂院居民搬入城北城锦苑小区。

庄宝是北京雨儿胡同30号院土生土长的居民，1957年生人，在雨儿胡同生活将近60年。2016年自愿申请腾退搬至新居。他请记者参观他的新家：“进来看看，往里走，这是大厅，里面厨房，这边是主卧。我觉得比我原先那个雨儿胡同，那肯定是一个天上一个地下，是吧。”

庄宝告诉记者，习主席2014年来他们家的时候，他不知所措，总书记跟他握手，他都不知道自己怎么进的屋：“你看这个照片，这个是当时习主席从我们家出来，走了可能两三步，她就说，主席，能不能跟我们照张相？习主席很欣然地回来。这时候他们就抢位置，这是我，这是我爱人，这是我儿子，地方特别窄，总共这几个人，分了好几层。虽然是珍贵的回忆，但还是有点遗憾，我这个没有露出全脸来。”

北京市东城区交道口街道办事处主任张黎说：“雨儿胡同30号院，这个院子是以前清值年旗的花房，这个院子我们在进行了申请式腾退之后，把居民外迁，腾出了公共空间，拆除了以前原有的违法建设。我们的基本想法首先是，恢复古都传统的历史风貌。空间更疏朗了，才有条件解决下一步，我们留住居民生活改善。我们的一个努力目标是，下厨不出户，如厕不出院，洗浴在家中，储物有空间，晾晒有设施，院内有绿化。”

2014年以来，北京市东城区持续对南锣鼓巷地区进行综合治理，鼓励商家和居民参与社区管理，共享共治。

司丽梅是北京帽儿胡同小巷管家，街道共享共治积极分子，今年64岁，她告诉记者，她和爱人都是社区的志愿者，她爱人是治安志愿者，她是小巷管家。她每天出去巡逻，制止游客乱扔垃圾，把乱停的自行车就位等等。她说：“我们这个社区有个口号：爱满福祥。我们是邻里之间和睦，环境卫生也提高了，人的思想也往上长，挺好的，我觉得这是我们大家庭的福祥。”

徐岩是北京南锣鼓巷商会会长，他告诉记者：“南锣商家有一个周三行动，是每周三的时候，这些老板自愿地给这条街洗澡。您看我们墙缝都扫，没有口香糖没有烟头。我们希望大家看到的南锣，是能够体现中国文化、体现中国自信的一条街，我们要比世界上所有的商业街都干净。”

徐岩说，随着这条街越来越火，老板的心态就变了：正餐不如快餐，快餐不如小吃，小吃不如卖假饮料的，所以这条街就没法看了，光卖串儿的就有80来家，街上全都是油，居民意见很大。后来，政府开始试点，比如工商执照审查的第一道关，就给了南锣鼓巷商会，使他们成为全国第一个承接政府职能、参与社会治理的商会。他们自己改自己，而且从根本上改，一共关停了22家无证无照的店，还要求齐门售货，一照一店。

徐岩介绍，南锣鼓巷的小吃店不少，但真正是老北京风味的寥寥无几，交不起房租。他们采取特殊的补贴办法，把老北京风味店入住的成本大大降低。

姚燕是姚记炒肝传承人，她说：“无论什么时候，我都特别爱走南锣这条路，我也时刻梦想着，我将来能有机会在南锣开一个店，今天这个梦想终于实现了，把老百姓的小吃带到南锣。”

时隔一年半，庄宝回到曾经生活60年的雨儿胡同30号院，走访老街坊。他看到了巨大的变化，有点不认识这里了。

司丽梅招呼老街坊们过来，大家在习近平主席当初照相的地方，再一起合个影。她说：“春节了，我们老街坊在一块聚聚，祝我们的胡同越来越好。”

2018年9月，党中央、国务院正式批复《北京市总体规划（2016年—2035年）》，北京将加快建设成为国际一流的和谐宜居之都。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/08/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
