# 每日新闻联播

**日期**: 2019年04月23日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:18:42

---

《焦点访谈》 20190423 中国“天眼”：怀绝技 接地气

当我们脚踏实地的时候，也要仰望天空。明天，4月24日，是中国航天日。此时此刻，我们的头顶的天空上，就有卫星在俯视大地，为我们默默工作着。而在不久前的3月21日，中国的卫星家族又添了两个新成员：高分五号、高分六号，它们平稳度过试用期，正式上岗了。那么，什么是高分卫星？他们都身怀哪些绝技？和我们的生活都有什么关系呢？

3.29山西沁源森林大火救援的第4天，经过军民三天三夜的紧急扑灭，火情得到控制。国家防灾中心一直在监测着这场森林大火。

应急管理部国家减灾中心研究员李素菊说：“火场火灾发展形势，每分钟都有变化的，对我们来说最大能力是几个小时观测一次，你就可以看到火线在不断往前推进，根据风速，烟的方向也在那里变，还有火场的面积，也在变。所以通过几个小时这种观测能看到火场怎么变了，风向、烟的方向是不是变了，做这样的趋势判断。”

对森林大火的发展趋势做出判断，就能使救援指挥更加及时准确，尽量减少损失。这样全天候的精细的监测，在我国的高分卫星发射之前是比较困难的。

李素菊说：“在日常监测下和应急监测下，目前高分卫星是我们主要数据源之一，也是非常稳定的数据源。”

高分卫星也就是高分辨率卫星，以前我们国家卫星的分辨率性能无法满足需求，要想使用分辨率高的遥感卫星数据只能向国外高价购买，反过来也限制了很多行业和领域对遥感卫星数据的进一步应用。随着科技和工业的发展，为了改变这种状况，我国制定了高分辨率对地观测系统重大专项计划，简称高分专项。

国防科工局重大专项工程中心主任童旭东告诉记者，高分专项是国家的16个重大科技专项之一，是从2010年开始实施的。高分专项主要任务是建设国家的高分辨率对地观测系统，保证我们国家能够有全天时、全天候的对地观测系统，这是整个高分专项任务之一；任务之二就是要促进拓展遥感的应用，推进遥感的应用产业化发展。

自2013年4月26日高分一号卫星成功发射升空至今，已有高分二号、高分三号、高分四号、高分五号、高分六号“高分家族成员”相继步入太空，造福人类。高分专项共设计有7颗卫星，个个身怀绝技，共同构成一个数据体系。跟我国以前的卫星相比，它不仅能实现全天候观测，还能使观测范围更大，观测效果更细致，所以被称为我国的“天眼工程”。

对于森林火灾这样的灾害，以往是在事件发生后才通过卫星开始做监测，一年最多几十次，而因我国缺乏高分辨率的卫星，也无法做更精细的监测。去年应急管理部组建以来，提出以防为主的防灾救灾理念，要求能够做到，对灾害可能发生的高风险区域进行全天候的即时监测。随着高分专项的实施推进，3月21日，高分五号、六号正式投入使用，这样防灾减灾工作就能更快开展起来。

李素菊介绍，高分系列至今已经发射并投入使用6颗，从数量上增加了，所以观测能力也增强了，观测速度比以前快了。以前最多以天为单位，一天两天才能对一个地方观测一次，而现在最快3～6小时就能开展一次监测，时间上来说快了。

国家减灾中心从今年2月份开始，根据不同的季节，对海冰、森林大火等不同的灾害风险进行综合监测，每天出一份监测报告，提供给相关减灾决策部门。

高分卫星能够帮助应急救灾部门准确监测到灾害的发生，而对于气象部门来说，不仅要求监测准，更要预报准。

去年9月份在广东登陆的台风山竹，气象部门在风云气象卫星的基础上，结合使用我国高分卫星的遥感数据进行了预报。

利用风云气象卫星，可以看到台风眼，台风行进的路径，只能推测台风登陆的大致范围。借助高分卫星，台风整体的细微结构都能了解得很清楚，对台风的强度，对台风的移向、移速，甚至登陆的地点就能预报得更准。

气象、应急和国土部门原本就有自已行业的专业卫星，结合高分卫星观测的更快、更细、范围更大，使这些行业如虎添翼，但还有很多行业对遥感卫星的使用并不熟悉。

童旭东说：“从遥感应用角度来说，在高分专项实施之前，大约只有国土、气象、减灾等等少数几个行业，只有北京和四川少数区域开展遥感应用，相对来说应用的广度和深度都不是很强。”

尽管很多行业对遥感的应用并不熟悉，但在实际工作中对卫星观测的需求却是越来越大。高分专项是科技引领的重大工程，对于卫星遥感来说，最终目的是引领全社会更多的行业都能应用。高分专项实施之初，就广泛开展需求论证，收集了各个行业应用的需求，把这些应用需求提炼形成卫星的整体设计体系，进行卫星的设计、制造、发射，上天以后获取相关的数据，回头对这些数据再进行分析和监测。

高分专项的设计不仅立足于满足不同行业的公共需求，还在技术上满足特殊行业的特殊需求，填补了一些行业对卫星应用的空白。比如农业部门就把去年6月发射的高分六号卫星称之为“中国农业卫星一号”。

高分一号的绝活之一就是看得广，一眼能看800公里见方。高分二号目光锐利，分辨率达到亚米级，能辨别一辆轿车是三厢还是两厢。高分六号在高分一号的基础上，面向农业农村、林业和防灾减灾等应用，搭载两个大幅宽光学相机，并为宽幅相机新增了4个波段，在看得广的基础上还能辨得更清。其中，应农业部门的要求首次安装的红边波段传感器，能有效区分出农作物等各种植被，甚至能把连肉眼都难以分辨的大豆、玉米的青苗分辨出来。

以往我国农业部门想要获取这些数据，只能向国外高价购买，有些数据国外还是不卖的。如今我们有了自己的高分卫星，怎么能够把这些海量的卫星遥感数据充分使用好？高分专项为此安排了很多行业的示范项目，为各个行业的遥感应用提供支持。农作物估产就是其中一个示范项目，而这以前是很难做到的。

童旭东说：“判断全球的农作物产量丰收还是欠收，直接导致在国际粮食市场，你是买还是卖，还是要不要买进，或者以什么价格买进，这样的话，高分数据对农作物估产的评估，就会对我们这个决策起到非常大的作用。”

中国农业科学院农业资料与农业区域研究所所长周清波说，除此之外，得到这些准确信息以后，对一些农业政策实施效果核查，可以起到很重要的作用。比如轮作休耕，有了这个准确信息以后，可以准确判断这个政策实施效果的好坏。

高分专项的实施大幅度提升了我国民用遥感卫星技术水平。“高分家族”的卫星，从太阳同步轨道到地球同步轨道，从可见光到微波，从普查到详查，初步构成了我国自主高分辨率对地观测系统并形成体系能力。高分专项实施十年时间，不少行业解决了入门应用的问题，卫星数据现已陆续应用在20个行业，在国土、环保、农业、林业、测绘等领域，进入行业管理的主体业务，为决策的准确和快捷提供了遥感信息支持。

童旭东表示，高分专项的直接效果就是使进口的遥感数据产品价格大幅度下跌，一些中低分辨率的国外遥感产品直接退出了中国市场，高分辨率的卫星国外的遥感的数据价格也大幅度下跌。

高分卫星一方面满足我们自己国民经济建设的需求，另一方面，也能够对全球发生的重特大灾害进行高频率监测，为国际减灾合作提供中国的数据和支持。

李素菊介绍：“像现在我们正在开展前一段时间莫桑比克‘伊代’热带气旋造成的洪涝情况监测，像伊朗在遭受洪涝灾害我们也在做监测，去年发生的阿富汗的干旱，美国加州大火，还有巴西的溃坝，对于国际上发生的重大灾害，我们都做这样的监测。这些资源都是免费提供的。”

高分家族真是个个身手不凡。据了解，今年下半年，还要发射用于国土测绘的高分七号卫星。高分七号卫星发射上天，标志着中国的高分专项基本上完成了天基系统的部署。由此，国家民用卫星进入应用的新阶段。它们将用一双双慧眼，为各个行业的发展提供精准服务，也让我们的生活更加安全、更加便利。在中国航天日到来之际，希望包括卫星系统在内的中国航天，能看得更远，走得更稳，助推中国梦，造福全人类。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/04/23/2019%E5%B9%B404%E6%9C%8823%E6%97%A5新闻联播文字版/*
