# 每日新闻联播

**日期**: 2019年06月27日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:25:53

---

《焦点访谈》 20190627 做人民满意的公务员

公务员是干部队伍的重要组成部分，是社会主义事业的中坚力量，是人民公仆。党的十八大以来，广大公务员不忘初心、牢记使命，贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署，履职尽责、担当作为，建功立业、造福人民，涌现出一大批先进典型。在中央组织部、中央宣传部6月25日召开的第九届全国“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”表彰大会上，192名个人，98个集体受到表彰。

隋耀达是海南省妇联派驻到保亭县加茂镇共村的第一书记，自从2015年7月被派驻到共村，他在这里一干就是四年。共村全村177户中，建档立卡的贫困户占了三分之一。村里的村民几乎都是黎族，说的也都是黎话，交流起来十分困难，这对于老家在北方的隋耀达来说，扶贫之路可谓难上加难。

隋耀达作为一个初来乍到的“外地人”，村民们开始也都没太把他当回事，认为他就是来走过场镀金的。对此隋耀达不解释，而是用行动来证明自己的决心。他动员妻子女儿也来到共村一起生活，一家人与村民们同吃同住同劳动，成为共村的“编外村民”。看到村里的贫困状况，隋耀达很着急，他每天起早贪黑，为村里找致富的门路。刚开始这种拼命三郎的干劲儿，让一起工作的村干部都有些吃不消。

经过多方调研，隋耀达决定在村子里建个黑山羊养殖场。2017年羊场刚建成没多久，隋耀达就搬进了羊场，过起了“羊倌”生活。去年因为女儿要上学，隋耀达的妻子带着孩子回到了城里。妻女走了之后，隋耀达又发动老父亲从三亚来到羊场，给在羊场工作的村民烧水做饭。扶贫期间，隋耀达每个月的工资成了村里的“公款”。村里的羊场、村里修建的基础设施、孤寡老人等等，哪里缺钱了，隋耀达就会想尽办法解决。隋耀达为共村所付出的点点滴滴，村民们都看在眼里，记在心里。

在隋耀达的带领下，共村的脱贫攻坚取得了显著成效。随着羊场规模越扩越大，村民的收入不断地增加，已经有62户232人摘掉了贫困户的帽子。村民们盖起了楼房，修了路，安上了路灯，村容村貌已经今非昔比。隋耀达介绍说，接下来他工作的重心就要转入乡村振兴，他会一直干下去。

尽心尽力做好本职工作，想方设法让人民满意，是这次表彰的192名“人民满意的公务员”和98个“人民满意的公务员集体”的共同特点。上海市浦东新区市场监管局注册许可分局三级高级主办徐敏，工作是在一线注册窗口审核材料，为企业发放各类执照。为了让注册企业少跑路，徐敏牵头成立了“徐敏创新服务工作室”，把注册窗口前移到企业门口。

有些企业注册时因为不了解相关政策，提交的注册材料不符合标准，对于这样的企业，徐敏从来不是简单地打发了之，而是主动帮助找问题和解决问题。优读科技公司在注册时遇到公司名称无法通过，是徐敏帮他们查字典、出主意，获得了一个规范而又响亮名字。

“徐敏创新服务工作室”成立一年多来，已经解决了六百多件企业注册急难愁问题，真正做到让企业“最多跑一次”。

在“人民满意的公务员”中，很多人面对艰险敢于挺身而出，面对矛盾敢于迎难而上，面对歪风邪气敢于坚决斗争，他们护佑着群众的安危福祉。

一段惊险的画面记录了2005年张保国为了保护周围的人，勇敢地冲向危险，踢飞爆炸物的场景。而像这样的危险，张保国要经常面对。张保国是济南市公安局特警支队作训处专业排爆手。他在这个危险的岗位上一干就是20年。每次遇到危险，他都会对同事们说，我是党员，你们别跟我争。

20年来，张保国带着七级伤残的身躯，成功处置涉爆现场110余次，排除爆炸装置和可疑爆炸物140多个，鉴定、排除、销毁各类炮弹、炸弹等4000多枚，销毁废旧雷管30余万枚、导火导爆索51余万米，一次次临危受命，一次次挺身而出，一次次化险为夷。

192个名字、98个集体，一份承载着荣誉的名单背后，是一个个感人至深的故事和一颗颗竭诚为民的真心。中关村管委会创业服务处是这次表彰的全国“人民满意的公务员集体”，他们在推动高质量发展中，围绕创新创业者的需求，不断进行政策创新，厚植创新土壤。

云圣智能科技有限责任公司是由北京大学、天津大学等几所高校的在读博士、硕士创办的。他们自主研发的“虎鲸无人机”系统在电力、测绘、智慧城市等领域广为应用。这家公司从创办到推出被市场青睐的产品，获得上亿元人民币的投资，只用了不到两年的时间。一个科创小微企业，能够发展如此快速，得益于中关村硬科技孵化器创客总部的孵化和培育。

作为首批中关村硬科技孵化器，截止到2018年底，创客总部已经孵化400多个初创技术项目，可以说是一个有着强大孵化能力的孵化器。 谈起他们做孵化器的经历，创始人陈荣根介绍说， 如果没有中关村管委会创业服务处对政策进行创新，他们连做孵化器的资格都没有。

原来2014年以前，陈荣根创立的创客总部虽然一直在做着为初创企业提供咨询、培训、指导和投资等服务业务，但是由于他们没有足够大的场地，所以无法享受孵化器支持政策，这无形中限制了他们对初创企业的孵化服务。在当时，像创客总部这样受限于一些条条框框，无法申请孵化器支持政策的机构有很多，这个现象引起了中关村管委会创业服务处的关注。

为了解决这个问题，创业服务处围绕初创企业的需求，重新制定了孵化器的标准，新标准改变了过去对场地面积和资质的硬性要求，更加注重对初创企业的孵化能力和服务质量，比如能否帮助初创企业投融资、培训、宣传、对接市场资源等。

新标准、新政策，将100多家从事科技服务的机构纳入到了孵化器队伍，极大地调动了科技服务机构服务初创企业的积极性，使他们的孵化能量得到释放。创客总部就是其中之一。按照新的标准和政策，创客总部不仅能够与其它200多家孵化器一起享受政策，而且还升级成为首批中关村硬科技孵化器，他们聚焦人工智能和医疗健康，致力于做更加专业的孵化器。

这次表彰的人民满意的公务员和集体，展示了公务员忠于职守、担当作为的时代风采，展现了公务员对人民负责、为人民服务、让人民满意的公仆本色。每个典型都是最鲜活的教材、最生动的范本，激励广大公务员奋斗新时代，战胜新挑战、推动新发展。公务员，最基本就在于一个“公”字。为了人民满意，以“公”为先，才能成为新使命的担当者、新征程的开拓者，作出无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的业绩。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/06/27/2019%E5%B9%B406%E6%9C%8827%E6%97%A5新闻联播文字版/*
