# 每日新闻联播

**日期**: 2019年10月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:36:43

---

在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上，如果阅兵仪式给人们的印象是威武、雄壮，那么，10万人参加的群众游行，则让人们感受到了自由、生动、欢愉、活泼。10万群众、36个方阵、70组彩车，或自由行进，或整齐划一，或载歌载舞，形成了一幅流动的画卷，再现了新中国成立70年来从站起来、富起来到强起来的伟大历程，展现了各族人民群众的精神风貌。参加游行的群众，年龄不同、职业不同，但他们都在为一个共同目标努力着。

这次群众游行以“同心共筑中国梦”为主题，10万群众，70组彩车组成36个方阵和三个情境式行进，展现中国共产党团结带领全党全国各族人民从站起来、富起来到强起来的伟大征程，抒发对中国共产党、中华人民共和国的由衷赞美和真情热爱。游行分为建国创业、改革开放、伟大复兴三个篇章，每个篇章都以情境式行进结尾。

第一篇章的情境式行进“青春万岁”是在自行车上完成的。

情境式行进把观众带入特定的情境中，让人们回忆起那时的青春岁月，感受祖国在那个时代的发展。让现在的大学生骑着上世纪80年代常见款式的自行车，在广场上按照指定速度娴熟地行进拐弯，并不是件容易的事。

国庆前夕，在北京体育大学的体育馆内，乐曲伴随很多自行车的铃声一同响起。学生们骑着自行车，一圈一圈地练习着游行时的动作。

李昱震是队伍中打头阵的队员，在表演中扮演邮递员，他要做的动作也最为复杂。很多个训练日，他和大家在场地反复练习。

青春充满希望，就深藏在学生心中。为了表演好，很多人把整个暑假用来刻苦训练。今年刚从部队退伍回来的大学生胡锁华，原本想回家探亲，但听说要为国庆准备节目，再一次推迟了这个计划。

在队列中，胡锁华总是特别认真、特别卖力的那一个。他有时要跟随车队穿梭行进，有时也要打头带领大家保持节奏。他和参加训练的400多名学生一起，在汗水中度过最有意义的暑假。

在训练场地一侧的展板上写着很多同学的“训练笔记”。有人写道：原来，夏日的味道不是慵懒地听着CD，不是敲打鼠标键盘，而是像参加国庆训练一样做些有意义的事情，收获属于自己的开心和自豪。

伴随着“在希望的田野上”的音乐，由农民代表和北京科技大学的学生一共2232人组成的游行队伍，展现风吹麦浪的效果和丰收的喜悦心情。

几天前，“希望田野”方阵正在北京科技大学的体育场上进行最后一次训练。方阵在表演中还原1982年我国第一个《中央一号文件》确认实行“家庭联产承包责任制”，把土地分田到户之后，农村改革波澜壮阔的进程和中国农民实现的伟大创造。

参加这次游行的十万名群众涵盖了各族各界、各行各业，除了工人、农民、教师、医生，也出现了像外卖小哥骑着送货电动车、手拿快递包裹的快递员等新兴领域的代表。

宋学文是来自快递行业的代表，从七月开始的每个周末，他都要和其他一千多名快递小哥一起训练。在群众游行中，他的任务是在方阵前方骑电动自行车，和队友一起变化队形并喊出口号。

宋学文说，所有的队友都格外珍惜每次的训练机会，尽管他们平时的工作非常繁忙，但大家都从没有缺席过一次训练。

宋学文觉得，现在快递行业普遍被人们熟知、认可，社会关注度比较高，他能以快递小哥的身份走在长安街上，向全国人民、向世界展现出国内快递小哥的风采和素质，他觉得非常自豪。

“跨越世纪”方阵的队员是游行队伍中一个特殊的人群，队员全部出生在2000年，被亲切地称为“千禧宝宝”。为了在这次游行中更好展现新时代年轻人的精神风貌，他们在训练中挥洒了无数汗水。

杜霖刚满19岁，已经是第二次参加国庆群众游行。十年前，他作为群众游行方阵中的一员，踏着轮滑滑过了天安门。上次的国庆群众游行，杜霖没有尽兴，这次他又报了名。

与杜霖同龄的陈鑫玥，十年前就没那么幸运，虽然也参加了方阵的训练，但最终没能上场，所以今年她想圆梦。在这个梦里不仅有她自己，还有她的爷爷。

陈鑫玥的爷爷现在已经90多岁了，他清楚地记得今年是新中国成立70周年。

爷爷激动地对陈鑫玥说：“你现在是大学生，如果有机会一定要去参加，这将是你一生的荣誉。”

在训练场上和伙伴们一起高喊“爱我中华 接续奋斗”的口号，让师范专业的陈鑫玥感触格外深：“我觉得接续奋斗对我来说，就是把爱国的精神、爱国的思想情怀传给下一代，努力把中国发展得更加强大。”

改革创新的激情，迎难而进的坚毅，梦想成真的欣喜写在游行群众的脸上，一辆辆造型丰富、寓意隽永的彩车，一句句高亢嘹亮、振奋人心的口号，展现70年来的壮丽篇章。

最后一个方阵“祖国万岁”走向天安门，我和我的祖国一刻也不能分割，动听的歌曲、动人的舞姿、灿烂的笑容，向祖国母亲献上最热情的礼赞和最美好的祝愿。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/10/07/2019%E5%B9%B410%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
