# 每日新闻联播

**日期**: 2019年03月25日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:15:06

---

《焦点访谈》 20190325 盗版藏网络 打击追源头

一部优秀的电影、电视作品，往往饱含着创作者的心血。创作者也满心希望作品能得到观众认可，既叫好又叫座，口碑票房双丰收。可要是碰到盗版，麻烦就来了，创作者不仅要花力气推广作品，还要花费大量时间精力去和盗版做斗争。

2019年春节，电影《流浪地球》上映。这部电影不仅赢得了好口碑，也成为2019年春节档的一匹黑马，公映40天后，国内票房已经超过46亿元。

然而，片方还来不及庆祝，就遭遇了盗版阻击。

从大年初二开始，这部贺岁片便遭遇了盗版，甚至出现了高清版本。而被盗版的，并不只是《流浪地球》这部电影，《疯狂的外星人》、《新喜剧之王》、《小猪佩奇过大年》等8部贺岁片全部出现了盗版。

记者在某电商平台搜索也发现，有商家公开贩卖盗版贺岁电影，很多盗版资源以1元起的白菜价在销售。 记者咨询了其中一位商家，商家称可以在线观看和下载，拍下秒发，包含《疯狂的外星人》、《流浪地球》等4部电影。按照说明打开网盘后，果然可以打开和下载这4部贺岁电影的高清版本。更有人在社交群里发布盗版链接，供朋友免费观看。

这些网络上盗版的出现，给电影产业造成了重大经济损失，同时，也严重打击电影从业人员的创作积极性，给电影产业带来巨大破坏。

电影《流浪地球》导演郭帆告诉记者：“4年多的时间，从一开始是两个人到最后，如果你看电影的话就会看到，出人名字幕的时候是7000人，逐渐这4年来一步一步建立的。对于创作者来讲，盗版比较猖獗的那几天，我是极其焦虑的，是一种沮丧感，就是你所辛勤付出的东西，并没有得到应有的一个尊重。”

其实为了保护电影版权，早在春节前的2月2日，国家版权局便针对8部春节档影片发布版权保护预警，要求相关网络服务商应对版权保护预警名单内的重点院线电影采取以下保护措施：直接提供内容的网络服务商，在影片上映期内不得提供版权保护预警名单内的作品；提供存储空间的网络服务商，应禁止用户上传版权保护预警名单内的作品；提供搜索链接的网络服务商、电商网站及应用程序商店，应加快处理版权保护预警名单内作品权利人关于删除侵权内容或断开侵权链接的通知。

相关部门已经如此重视，发布了这样的预警，为何在一些平台上依然出现了这些贩卖盗版电影的链接呢？

中宣部版权管理局副局长段玉萍说：“很多是一些网民上传的盗版链接，上传盗版链接进行传播，还有在电子商务平台，售卖侵权盗版这些电影内容。”

在发现盗版信息后，相关部门便开始密切关注并采取措施，对盗版内容进行删除、取证。

中宣部版权管理局执法监管处处长赵杰说：“国家版权局会同国家电影局从2月7日开始安排专人值班，直接与预警保护重点影片的权利人及相关的监测机构，建立了对接窗口，及时快速处理侵权信息，各个网络服务商也配合我们的工作，采取紧急措施删除了大量侵权信息。”

截至3月20日，相关部门已经处理侵权链接近3万条。那么，这些盗版视频链接指向的都是些什么网站呢？

管理部门通过对春节档8部电影的侵权网站进行分析发现，很多侵权链接指向的是三无未备案网站，其中，70%的网络服务器设在境外。而这些网站窃取、播放盗版内容目的就是为了一己私利。

记者通过网友提供的线索也发现，一些网站打着提供免费电影资源的旗号，在主页提供多部仍在院线放映的电影盗版资源，网友无需付费，点击即可在线观看电影。不过播放时屏幕上会不断出现某赌博网站的广告字幕或是弹窗信息。

而网络上出现的不仅仅是盗版电影，在此前，一些优秀的电视节目，也常常会被盗播、盗录。

中央电视台版权和法律事务室主任郑直说：“中央电视台应该说是视频版权方面资源是最丰富的，所以在视频网站兴起以后，在前期，在正版化意识不是很强的时候，经常会盗用我们台的一些视频资源，比如说我们的赛事，比如说我们的新闻，比如说我们的一些综艺节目，比如春晚，还有我们以前春晚一些好的小品，像这样的一些节目。”

随着互联网的迅猛发展，互联网领域的版权问题日益突出，网络侵权盗版活动不仅侵害了权利人的合法权益，扰乱了网络传播秩序，也阻碍了互联网产业的健康发展。版权的保护是版权开发、内容创新的前提，为了有效管理、运营和保护版权资源，近年来，国家也采取了多种措施加强网络版权保护，打击各类侵权盗版行为，提升社会公众和网络企业的版权意识。

随着国家打击盗版、盗播力度的加大，大中型视频网站正版化率大幅提升，这是一件值得欣慰的事儿，但是，针对网络上侵权盗版出现的一些新特点，尤其是将服务器设在境外，境内外进行勾连，这也无疑给监管机构下一步打击盗版的行动提出了更高的要求。

中宣部版权管理局副局长段玉萍表示：“首先从源头上要加大打击力度，要深挖源头。从传播渠道上，国家版权局要加大对这些移动互联网，比如APP，还有微信公众号，还有微博、网盘等等，这些侵权盗版的整治力度。第三方面，要加大国际合作力度，形成执法协作机制，对这些服务器设在境外的网站予以打击。”

同时，在法律适用层面上，由于目前对于知识产权侵权损害赔偿，我国采取民事赔偿理论中的填平原则，也就是举证多少，赔偿多少，而知识产权的无形财产特性使得很多损失很难计算得出，这也给权利人维权造成很大难度。

中国社会科学院法学研究所知识产权法研究室研究员管育鹰说：“我们国家以后知识产权领域实施惩罚性赔偿是一个趋势，这个有利于制止侵权假冒，鼓励原创者、创新者的劳动，应该是有利的。”

盗版侵权最恶劣的影响，是严重挫伤了原创者的创作积极性，长此以往，会导致原创内容的减少甚至枯竭，伤害到精神文化产品的生产和创作。不仅如此，打击盗版侵权，加强知识产权保护，也是完善产权保护制度最重要的内容，是提高中国经济竞争力最大的激励之一，事关未来。各部门携手加强版权保护，刻不容缓。另外一方面，作为观众也要有版权意识，拒绝盗版电影、盗版电视节目。买票付费观影，就是对创作者最好的支持，也是创作者应得的尊重。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/03/25/2019%E5%B9%B403%E6%9C%8825%E6%97%A5新闻联播文字版/*
