# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月22日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:06:38

---

《焦点访谈》 20190122 来之不易 再上台阶

新年伊始，我们都要回头盘点一下，过去的一年，辛苦劳作，收成到底怎么样？尤其过去这一年，我们所面临的外部环境可以说是2008年金融危机以来最严峻的一年，中国经济面临着各种风险挑战。我们一起拼搏，一起奋斗，交出了一份怎样的答卷呢？昨天，国家统计局公布了2018年国民经济运行主要指标数据。

2018年我国国民经济运行保持在合理区间，总体平稳、稳中有进。“稳”字可以说是2018年我国经济的一个突出特点。其中第一个“稳”就体现在经济增长稳。

我们先来回顾一下2017年的经济总量。2017年，我国的经济总量是82万亿。2018年，初步核算，全年国内生产总值达到了900309亿元人民币，中国经济总量首次突破90万亿，按可比价格计算，比上年增长6.6%。这样的经济总量和增长速度，是一个相当不错的成绩单。

中共中央党校教授陈启清说：“我们从全球的比较来看，6.6%也是非常难得的，比如说今天全世界的这几个大国经济体，美国、欧洲、日本、中国再包括加上一些发展中国家，美国今年2018年大家觉得可能它的经济增长速度大体在3%左右，欧元区可能在2%，日本可能在1%，按照这样经济增长速度去对比的话，我们6.6%已经是相当高了。”

国家统计局新闻发言人毛盛勇表示，6.6的这种增长速度是在一个基数越来越大的基础上实现的，我们2017年经济总量是82万亿，盘子越来越大，每增长一个百分点，它带来的增量是越来越大的，所以这样的增长，应该说是很不错的，而且也实现了甚至好于年初设定的发展目标。

国内生产总值的增长速度分季度看，一季度同比增长6.8%，二季度增长6.7%，三季度增长6.5%，四季度增长6.4%，虽然略有回落，但是全年稳定在了6.6%，经济增长形成了一个稳定态势。

2018年，国际上贸易保护主义、单边主义抬头，逆全球化思潮泛起，经济发展的外部环境日趋复杂。同时国内经济也正处在增长速度换挡期，结构调整阵痛期，对以往刺激经济政策副作用的消化期，这样一个三期叠加的特殊时期。在这种错综复杂的局面下，我国全年经济总量突破90万亿，增速稳定在6.6%，实属来之不易。

稳定的经济增速不仅对我国2020年全面建成小康社会意义重大，对世界经济的发展也是一个重要支撑。

国务院参事室特约研究员姚景源认为：“我们现在处在世界经济总量第二这样一个位置上，我们去年对整个世界经济增长的贡献率是30%。大家知道去年一年，整个世界经济是一个错综复杂，是一个低迷状态，中国依然是世界经济发展最重要的发动机。”

陈启清说：“我们正在从一个出口国，变成全世界非常重要的一个进口国，我们在从全世界大量进口商品，像2018年中国进口的增长速度是远远超过出口的增长速度。我们11月份也办了进口博览会，进口对世界经济增长的牵引，它的力量是巨大的，包括中国今天也正在逐渐从一个吸引外资的国家，正在转变成一个对外直接投资的国家，每年上千亿美元到世界上去投资，这种投资实际上为很多国家本地的经济发展做出了卓有成效的贡献。”

2018年经济的第二个“稳”是就业形势稳。

就业是民生之本。我国人口基数大，就业一直是个突出的问题。据不完全统计，2018年，大学毕业生820万人，研究生50万人，留学归国学生40万人，就业的压力非常大。但是在这种情况下，去年全年城镇新增就业1361万人，比上年多增10万人，连续6年保持在1300万人以上，完成全年目标的123.7%。

第三个“稳”是市场价格稳。

近几年，通货膨胀和通货紧缩，成为经济界最为担心的事。2018年确定的目标是要把物价总水平控制在3%以内。统计数据显示，2018年全年居民消费价格比上年上涨2.1%，处于温和上涨区间，低于3%左右的预期目标。物价基本稳定。

姚景源说：“大家知道过去中国物价上涨，更多是食品价格上涨，它占的权重又比较大，但是去年一年，我们食品价格总体上低位，尽管这一年牛肉羊肉价格有所上涨，但是猪肉价格是在回落，鲜菜鲜果水产品都是平稳的。”

增长稳、就业稳、物价稳，就是稳住了民生，稳住了大局。而稳是为了更好地进。党的十九大做出判断，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。中央对2018年经济工作的要求，就是要稳中求进。去年一年经济运行表现出稳的同时，也呈现出进取的态势，可谓稳中有进。那么，经济数据中，有哪些体现了稳中有进呢？

2018年我国经济运行稳中有进，首先就体现在产业结构方面。数据显示，2018年，我国高技术制造业、战略性新兴产业和装备制造业增加值分别比上年增长11.7%、8.9%和8.1%，增速分别比规模以上工业快5.5、2.7和1.9个百分点。

经济学者张连起认为：“这个增长说明什么？就是正在和传统动能之间正在形成一个有序的转换，这个转换就表明肌肉多了，血液流动更快了，内生动力焕发出来了，这就是我们现在说的供给侧结构性改革八个字，增强了内生动力，增强了特别是市场主体的内生动力。”

稳中有进，还体现在服务业保持较快发展。2018年，全年第三产业增加值占国内生产总值的比重为52.2%，比上年提高0.3个百分点，高于第二产业11.5个百分点；对国内生产总值增长的贡献率为59.7%，比上年提高0.1个百分点。

稳中有进，还体现在经济发展的内生动力在提升。消费作为经济增长主动力作用进一步巩固，最终消费支出对国内生产总值增长的贡献率为76.2%，比上年提高18.6个百分点，高于资本形成总额43.8个百分点。消费已经成为中国经济增长的第一拉动力。

稳中有进，还体现在供给侧结构性改革深入推进。去产能，钢铁、煤炭年度去产能任务提前完成。去杠杆，企业资产负债率下降。11月末，规模以上工业企业资产负债率为56.8%，同比下降0.4个百分点。

去库存方面，年末全国商品房待售面积比上年末下降11.0%。降成本方面，通过减税降费，企业成本继续下降。1-11月份，规模以上工业企业每百元主营业务收入中的成本为84.19元，比上年同期减少0.21元。

张连起说：“减税降费我把它归纳成6个字，叫做：能感知，有温度。如果说2018年减了1.3万亿，意味着什么？要惠及制造业和小微企业。换句话说，聚焦制造业和小微企业，因为这是我们国家制造强国的一个重要组成部分和基础，解决这个问题，就解决了我们先进制造业和现代服务业深度融合的问题，解决了我们行稳致远的问题。”

补短板方面，薄弱环节投资较快增长。全年生态保护和环境治理业、农业投资分别增长43.0%和15.4%，分别快于全部投资37.1和9.5个百分点。

毛盛勇说：“我们现在宏观调控，包括改革开放的这些力度在加大，实际上后期我们政治的红利，改革开放的红利，包括人才的红利还会不断地显现，所以我觉得从2019年来看，中国还是有条件保持这么一个平稳增长的态势。同时从中长期来看，这种长期向好的基本面，应该说是不会变。”

盘点过去，是为了更清楚坚持什么，调整什么。2018年的这张成绩单来之不易。但我们也要看到经济运行稳中有变、变中有忧，外部环境复杂严峻，经济面临下行压力。2019年是全面建成小康社会的关键一年。战略定力我们一定要有，但忧患意识也一定不能少。未雨绸缪，妥善应对，上下同心，迎难而上，才能保持经济持续健康发展和社会大局稳定，为全面建成小康社会收官打下决定性基础。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/22/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8822%E6%97%A5新闻联播文字版/*
