# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:04:47

---

《焦点访谈》 20190107 诚信建设万里行 “海外医疗”撩你上套

美容院邀请客户免费海外旅游，五星宾馆、海鲜大餐，还有高端医疗说明会和海外专家分析，听着像是回馈老客户的大礼包。然而，当你登上飞赴海外的航班，就掉进了一个精心布置的骗局。

在泰国一个高档酒店里举办的一场大型海外健康医疗说明会上，不仅有各种精彩表演，还有多位所谓的国内外顶尖医疗专家介绍最新的医学科技，偌大的宴会厅内座无虚席。来自嘉兴的张女士就坐在台下。

然而大家并不知道，这个看似很高端的海外医疗说明会，其实是一个早已挖好的巨大陷阱。张女士怎么会掉进陷阱呢？话还要从头说起。

早在5年前，在美容技师小李的推荐下，张女士在这家美容院办了会员卡。她每次到店里做美容，都是由小李服务的，平均一年要花费五六万元。

几次美容后，张女士和小李的关系越走越近。小李还经常约张女士出来聊天逛街。几年下来，两人已成了好闺蜜。到了2017年1月，小李告诉张女士，美容院的供应商大连思兰德公司为了回馈老顾客，专门组织了一次免费泰国游，张女士也在邀请之列。

张女士说：“纯粹是让我们去玩的，只不过有一个体检，体检就是说你们愿意体检，你就去体检，不愿意那你就不体检，这个不强求的。”

张女士欣然接受闺蜜的邀请。几天后，在小李的陪同下，张女士跟着一行人来到了泰国。从来没有出过国的她本来有些担心，但好在有小李一直陪在身边，而在泰国所有的一切行程，思兰德公司也都已经安排妥当，所以张女士玩得非常开心。玩了两天之后，小李告诉张女士，思兰德公司还组织了一个医疗说明会，邀请了美国一家医疗健康中心的顶级医学专家介绍最新的医疗技术，希望她去参加一下。于是就有了本片开头的一幕。

在小李的反复劝说下，张女士来到当地医院参加了体检。拿到体检报告后，小李又带着她找到思兰德公司邀请的“专家”进行分析。但这一分析却把张女士吓得够呛：“他说有一个什么，哪个地方偏高，他说的也是，以前因为我体检的时候，确实是这边医院也给我说过，我说我一直这样也没什么，转过来这个医生说，你现在当然不知道了，等5年之内，你这个人肯定要瘫痪的。”

这可把张女士吓蒙了，一方面全英文的体检报告自己看不懂，面前的“专家”又说得信誓旦旦；另一方面，自己身处海外孤立无援，张女士只得相信了“专家”说的话。

“专家”告诉张女士不用担心，他们掌握最先进的医学技术，只要按他们所说的进行治疗，就可以恢复健康。“专家”建议张女士选择4万美元的治疗方案，但是当时张女士身上并没有这么多钱。正在张女士犹豫时，小李开口了。

张女士说：“小李说，没关系，你弄吧，到时候我们公司里来给你垫。”

就这样，在这趟宣称是免费的海外旅游中，张女士花费了10万元，还写下了16万元的欠条。但回国后没多久，嘉兴市公安局秀洲分局的民警找到她，说她是一起海外医疗诈骗案件的被害人。

到底是怎么回事呢？其实，这个骗局的背后，隐藏着一个巨大的犯罪团伙。像张女士一样被骗的人还有很多。而警方最早接到的，是来自嘉兴王女士的报案。她的经历与张女士几乎同出一辙。

“专家”说，如果不及时治疗，王女士可能在近一两年内患上癌症。这句话一下子戳中了王女士的顾虑，因为在她家族中，确实有多位患癌的亲属。

在这种情形下，王女士对“专家”的结论深信不疑，也积极配合他们的治疗。医生给她开的药名叫“癌盾”，里面既有口服药物，也有注射针剂。为了治疗，王女士前前后后出国三次，一共花了数百万元人民币。

嘉兴市公安局秀洲区分局刑侦大队民警沈宏伟告诉记者：“她女儿有留学经历，看到自己母亲在服用药品，看了产品的说明书，认为这个产品本身有问题，听了母亲对过往经历的一番描述，选择了报案。”

经过调查，警方发现，美容院的境外旅游项目属于南京一家代理商的。这个代理商的上家，是大连思兰德公司。大连思兰德公司在全国范围内物色代理商，由代理商发展下线美容院，再由美容院筛选目标客户进行诈骗。案件上报后，立刻引起了公安部、浙江省公安厅高度重视，公安部将这起案件列为部督案件。2018年4月24日，在公安部的统一指挥部署下，各地公安机关将位于大连、南京、深圳、嘉兴等多地的犯罪团伙一同抓获，查获涉案人员132名，涉案金额近10亿元。

让我们看看这起海外医疗诈骗案是怎么一步步实现的：首先，美容院会以回馈顾客为由，邀请一些老顾客参加免费出国旅游，而这些顾客，都是精挑细选出来的：注重自己身体健康，有一定的经济实力，没有重大疾病，看不懂英文，不是法律工作者。

随后，美容院再把目标客户的敏感信息登记造册，报告给思兰德。思兰德根据这些信息，再制定个性化的诈骗方案。比如，出境后每个被害人都由专人陪同。表面上他们照顾被害人的饮食起居，但其实就是安插到每个人身边的说客。思兰德公司甚至还有专门的话术手册。

如果被害人还举棋不定的话，那么那些安插到被害人身边的说客就又会登场。

嘉兴市公安局秀洲区分局刑侦大队民警沈宏伟介绍：“他会讲，如果我是你，家里面具备这个经济实力，具有这个机会，我是愿意做这个治疗项目。如果不愿意去接受这个治疗方案，他们还会假装生气，然后以亲人身份去主动去借钱给受害者。作为VIP客户，美容院陪同人员会跟他讲，机会是专门给到你的，是一个回馈的活动。他们会讲名额是价值很高的，比方说是5万元，给到你的时候只有5000元。”

有了心理暗示后，再带被害人拿着当地医院出具的英文体检报告，找所谓的医疗专家进行解读。而在他们的夸大解读下，这些既不懂医学又不懂英文的被害人，人人都成了癌症的潜在患者。

这些所谓的专家，全部都是思兰德公司包装出来的冒牌货。“专家”是假的，那么被吹得神乎其神的抗癌药物“癌盾”又是什么呢？“癌盾”有4种不同的包装，每种看上去都很高大上，还贴着美国进口标识，价格非常昂贵，分别是3.8万元、9.8万元、19.8万元和39.8万元。

嘉兴市公安局秀洲区公安分局刑侦大队民警潘斌介绍，这个“癌盾”其实就是国内一个普通生物制药厂出产的药丸。思兰德公司通过一定的操作模式，将它出口到美国，然后再重新从美国回购到国内，进行分销、包装，包装成美国全进口的抗癌药物。

那么这些药丸又到底是什么呢？是不是真像思兰德公司宣称的那样，有防癌抗癌的功效呢？

据警方介绍，这些药丸的主要成分是青花素、番茄红素等，属于保健品，最多有些增强免疫力的功效，价格也比较低廉，但是经过思兰德公司一番包装后，却变成了防癌神药，价格也翻了几百倍。警方提醒，海外医疗诈骗是新型医疗诈骗方式，务必提高警惕。

这个骗局布局大，用时久，煞费苦心，环环相扣，步步惊心，而涉案金额之巨，更是令人吃惊。首先是精准定位，他们瞄准的是那些上得起美容院，却又不懂英文，不懂医学，所谓有钱好骗的“优质客户”；然后，放长线钓大鱼，花长达几年时间培养感情，再请君入套；第三，层层设套。从国内到国外，先用免费诱惑，再用绝症吓唬。对付这样的骗局怎么办？起码有一条，只要碰到“免费，回馈”这些听着充满诱惑的字眼儿，咱们就最好多留个心眼儿。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/07/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
