# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月12日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:05:22

---

《焦点访谈》 20190112 一张蓝图干到底

继2018年4月《河北雄安新区规划纲要》发布后，近日，《河北雄安新区总体规划》和《白洋淀生态环境治理和保护规划》先后发布。总体规划是雄安新区规划体系当中一个最上位的规划，是今后新区各类专项规划的基本依据。而白洋淀规划又是总体规划当中非常重要的组成部分。那么这两个规划各自有哪些特点和亮点，白洋淀该如何治理，未来的雄安新区又会是什么的模样。我们来听听专家的解读。

经国务院批复，《河北雄安新区总体规划》近日正式和公众见面。这个总体规划和之前发布的《河北雄安新区规划纲要》有什么不同呢？

中国城市规划设计研究院院长杨保军说：“纲要主要是对一些重大的方向性的问题、原则性的问题、重大的技术进行科学论证。可以把它理解为我们盖一个房子，纲要是一个框架，四梁八柱，总体规划是把这个房子全貌内外都给描述出来了。从法律上来说总体规划它是一个法定的规划，是城市开展建设的一个法定蓝图。”

总体规划既是雄安新区发展规划的一张蓝图，也是开发建设的一张总图。按照规划要求，到2020年，雄安新区对外骨干交通路网基本建成；启动区基础设施和公共服务设施全面建设；承接北京非首都功能疏解先期项目落地，白洋淀环境综合治理和生态修复取得明显进展。

2018年12月1日，北京至雄安新区城际铁路雄安站开工建设。这条铁路是雄安新区设立以来，首个重大交通项目，它的开工标志着雄安新区重大基础设施启动建设。

中国城市规划设计研究院规划研究中心主任殷会良说：“在纲要公布以后我们花了非常长的时间跟相关部门、机构做充分沟通和对接，把外围的一些重大基础设施项目进一步稳定，把条件确定下来，相关内容成为总体规划一个重要的组成部分，也为下面工作的开展提供一个基本的依据。”

相比纲要，总体规划对近三到五年的重点工作做了统一安排。在起步区范围内，选定20到30平方公里做为启动区，集中承接北京非首都功能的疏解。

中国城市规划设计研究院规划研究中心主任殷会良说：“这块工作就是我们今后三五年重点要推进的一个板块，按照2019年的安排，重点要落实从北京疏解出来的高等院校、科研院所、金融机构、企业总部、事业单位。我们也邀请了12家国内外城市设计团队在做启动区城市设计方案征集工作，真正把这个蓝图进一步深化和细化，能够更好为2019年大规模开工建设提供保障。”

聚中国力量，集世界智慧，是这次规划编制秉承的理念。编制过程中，各专业、各部门彼此协作，深度参与，充分协商，体现了开门编规划的原则。

中国城市规划设计研究院总规划师朱子瑜说：“系统整合、专业协同、部门联动、 上下反馈， 这是这一次新区总体规划编制过程中比较明显的特点，发改、国土、环保、建设、水利、交通、教育、文化、地震，还有铁总等各个部门都进行了深度参与，并且对规划当中涉及到的各个专项规划逐一进行认真的审查，这一点确保了新区总体规划的严肃性和权威性。”

和纲要相比，总体规划在近期建设目标、承接北京非首都功能疏解、新区城乡空间布局和“三线”划定等重点内容上，进行了深化细化。对雄安新区如何实现绿色低碳、数字智能和创新发展，单独做了深化设计和研究，形成了重要的规划内容和规划安排。

中国城市规划设计研究院规划研究中心主任殷会良说：“把生态保护红线，永久基本农田，城镇开发边界给划定了。今后雄安新区国土空间大的格局给定下来了，除非有重大工作，有些新的安排会按照法定程序来进行调整，一般就不允许再调整了。”

从2017年秋季开始，新区启动了以建立城市森林为目标的“千年秀林”工程，与传统的城市造林不同，新区的“千年秀林”以近自然林为主。这一片片绿色将是未来新区各板块之间的重要生态缓冲区。

中国工程院院士中科院生态环境研究中心研究员曲久辉说：“生态空间的构建在规划中有一个突出的特色，就是要形成未来的蓝绿空间。蓝色空间主要指的是白洋淀湿地和河道，规划当中占比要不低于21%。这就说明，水这样一个蓝色空间在整个新区建设规划当中是极为重要的。绿色空间指的是像森林斑块、植被，在整个规划过程中考虑到环白洋淀、环起步区、环新区会形成一个‘一淀三带多廊和九片’这样一个生态格局。”

坚持生态优先，绿色发展，这是雄安新区规划建设的重要指导思想。在随后发布的《白洋淀生态环境治理和保护规划》当中，生态空间的恢复与管控，成为其中一个重要的亮点。

中国科学院生态环境研究中心研究员单保庆说：“我们要建立生态空间分级管控这么一个实施办法，支撑这个办法的实施，首先要建立生态空间的管控平台，严格落实生态保护要求，把生态环境的政策和法规制度健全，这样就可以支撑整个生态空间管控落到实处。”

那么，白洋淀具体该如何治理呢？白洋淀规划编制中有一个核心思想，就是坚持山水林田湖淀系统统筹。也就是说白洋淀的治理和修复，不只是淀区内部的问题，而是要站在整个大清河流域来统筹考虑。

雄安新区的安新县王公堤村在村东头的一个坑塘，技术人员正在向水面抛洒复合微生物水体修复剂，对坑塘水体进行后期养护。

坑塘里小鸭子在悠闲划水，岸上则是由垃圾坡改造成的草坪景观。看到这样的景象，很难想像就在几个月前，这个坑塘里还到处是垃圾，臭不可闻。

安新县三台镇王公堤村村民王大花说：“30年了，以前这个水坑有水看不见水，到处是垃圾，垃圾塑料袋儿乱七八糟什么都有，一从这儿过臭气难闻，非得堵着嘴才能过。”

像村民说的这种有水纳污坑塘，在雄安新区的雄县、容城、安新三县共排查出606个。一旦下雨，这些坑塘里积存的污水和垃圾就有可能通过沟渠、河道，进入白洋淀，给白洋淀水质造成污染。因此新区启动了纳污坑塘全面整治，由专业公司对这些坑塘进行垃圾清理、控源截污和水生态修复。截至2018年11月20日，606个有水纳污坑塘全部治理完毕。现在围绕白洋淀流域治理，在新区，许多工作正在同步开展。

中国科学院生态环境研究中心研究员单保庆说：“白洋淀整个生态恢复的目标应该有三点。第一个要确保淀泊的水面恢复过来；第二点要充分改善淀泊的水质；第三点实施生物多样性，也就是我们说的生态修复。”

中国工程院院士中科院生态环境研究中心研究员曲久辉说：“把水量、水质和生态这三大要素在规划的时候进行系统考虑、精确核算，提出了一个能够协同解决的规划方案。”

单保庆说：“主要措施就是支撑上述三大目标，补水、治污、清淤和搬迁，这八个字是影响或者说决定白洋淀整个规划实施的非常重要的四大方面。”

蓝色和绿色这将是未来雄安新区最亮丽的底色。按照总体规划要求，实现绿色发展不仅要实施白洋淀生态治理和修复，大力开展植树造林，营造更加优美的城市生态环境，还要倡导节能、环保、减排的生产方式和绿色、健康的生活方式。

中国城市规划设计研究院总规划师朱子瑜说：“比如设定用水红线，设置生产生活用水的上限，实现污水的再生利用，这样在新区全面推行节水型社会的建设，全面推广绿色建筑，大力推进绿色建造。再比如规划布局上以组团为单位的职住平衡，和以社区为单元的就近安排公共服务设施，总体规划都做了详尽的安排。”

未来的雄安新区是绿色低碳之城，也是数字智能之城、创新发展之城。2017年12月，在雄安新区进行的首次无人车开放道路测试。在双向窄路、中间无隔离带的多车道社会道路上，无人车自动识别红绿灯，并实时应对社会车辆、自行车、行人甚至动物。自动驾驶在新区落地测试，是雄安高起点布局高端高新产业的一个缩影。以一张白纸为起点，高标准从零建设，雄安新区迅速成为新一代移动通信网络、物联网、大数据等信息技术的试验场。

2018年3月，电信5G试验网测试在雄安展开，经测试，5G网络下的白洋淀景区无人机4K高清视频实现了实时回传。

未来在雄安，不仅有高速移动网络，新区更会建设一个庞大的物联网，高效、海量采集数据，实现城市的智能管理，基础设施智能化水平将超过90%。

中国联通雄安公司副总经理李福昌说：“在物联网这方面，到目前为止雄安超过60%的区域已经实现了900兆NB-IoT（窄带物联网）应用示范，在2018年年终实现整个雄安新区的物联网全覆盖。”

中国城市规划设计研究院院长杨保军说：“中央有一个要求，雄安跟别的城市不同的，就是它要同时建设一座跟实体城市相镜像的虚拟城市，这个城市所发生的一切变化都可以用数据给它揭示出来，大到整个城市，小到一个建筑，再小到一个房间，都可以用数字给它定型。 ”

要打造具有深度学习能力、全球领先的数字智能城市，就必须勇于尝试，大胆创新。未来雄安新区的发展要靠创新驱动。

不仅要积极吸纳和集聚创新要素资源，构建科技创新体系，更要深化创新创业机制，优化创新创业生态。

中国城市规划设计研究院院长杨保军说：“深化改革是作为一个基本的动力，也是雄安破题必须要克服的一道难关。还要打破误区，认为既然中央要谋划是不是都是中央掏钱啊。如果是这样就失败了，根本的运行还要依赖市场机制，在雄安将来一系列的创新行为、经济行为，还是要遵循市场规律的。”

设立河北雄安新区是千年大计、国家大事。现在雄安新区总体规划已经公布，它是新区开发建设的蓝图，也是开发建设的总图。按照总体规划的要求，要不折不扣，一张蓝图干到底，高起点、高标准地建好雄安新区。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/12/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8812%E6%97%A5新闻联播文字版/*
