# 每日新闻联播

**日期**: 2019年08月21日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:31:36

---

《焦点访谈》 20190821 撤销高速路省界站之后

在高速路上一脚油门踩到底，相信是很多有车一族的愿望。然而高速收费站，尤其是省界收费站往往拦住了想飞驰的这颗心。由于要停车收费，省界收费站经常拥堵，降低了通行效率，提高了物流成本。一个好消息是，今年年底力争实现取消全国高速公路省界收费站。其实，从去年12月底，山东和江苏、四川和重庆之间就试行撤消省界收费站。那么试点情况怎么样？给人们的生活又带来了哪些变化？未来我们在高速路上开车将会有怎样的体验呢？

“堵”“堵”“堵”！部分省界高速收费站堵成停车场，这样的情形屡见不鲜，然而这里的省界收费站却是另一番景象。

南北大动脉京台高速经过山东和江苏的交界处，巨大的省界收费站横跨在路面上，山东、江苏四字耸立，告知来往车辆即将进入另一个省份。但和别的省界收费站不同的是，这里不再一车一缴费，一车一抬杆，道路畅通无阻。

而在四川与重庆的一个交界处——楼房沟，遂渝高速从这里穿过，四条高速车道上除了飞驰的车辆，没有任何建筑，如果没人提醒，很难察觉这里就是省界。

2018年12月底，作为试点，鲁苏之间、川渝之间的十五个省界收费站被统一撤销。过去在省界收费站进行收费的方式，改为在高速出口缴费以及ETC电子收费。

山东省交通运输厅副厅长司家军说：“我们有一个统计，小客车通过省界收费站，撤站之前平均用的时间是20多秒，大货车时间更长，大概在1分钟左右。现在车辆通行省界收费站的平均时间1至3秒，通行效率大大提高了。”

通行效率提高了，车辆在等待及低速运行过程中的油耗也随之降低，对于企业来说，节省的就是大量真金白银。陈文波是一家集装箱运输公司董事长，他的公司有三分之一的业务是运输集装箱往返于成都和重庆两地。

陈文波说：“撤销以后每车次节约10到20分钟，每台车一年可以节约300到500升柴油，一台车节约三千多块钱的成本，效率也提升了。我们大概测算了一下，一台车一年可以多跑成渝两到三趟次。”

除了使企业降本增效，撤站也促进了区域之间的往来。

江苏省交通运输厅副巡视员朱芹说：“江苏经济的特点主要是原料和产品两头在外的特点。道路运输量非常大，撤销收费站以后，区域要素自然流动，资源有效配置，促进了区域一体化发展。”

交通运输部取消高速公路省界收费站实施组副组长王刚说：“从四川重庆和江苏山东试点建设的情况来看，取消省界站之后通行流量有明显提升，大概提升10%至15%，这样有利于区域经济快速沟通和发展。”

目前，按照部署，除了四个试点省市外，全国其他省份也都在紧锣密鼓进行撤销省界收费站工作。预计在今年年底，全国250组省界收费站撤站工作将全部完成，并最终实现所有物理站点全部拆除，高速道路上再无任何阻碍。

然而，撤销省界高速收费站并不只是拆除物理站点这么简单，要实现一脚油门踩到底，还需要同时解决很多问题。

首先需要解决的是要实现不停车收费，ETC电子虚拟收费门架将会在半年内安装在全国的高速路上。

交通运输部取消高速公路省界收费站实施组副组长王刚说：“全国车道总数是八万六千条，现在的ETC车道占比大概接近27%。到今年年底，百分之百的车道实现ETC功能，如果用户没有安装ETC的话，我们的车道还提供人工收费的功能，当然只是部分车道（提供人工收费的功能）。”

想要不堵车，车主们需要做的仅仅只有一件事，安装ETC设备。交通运输部计划，今年年底将实现ETC安装率达到80％以上，通行高速公路的车辆ETC使用率达到90％以上。从2020年7月1日起，新申请批准的车型应在选装配置中增加ETC车载装置。

交通运输部公路局副局长孙永红说：“10%以内的车辆用人工收费方式通过出口收费站，我们是可以处理的，超过这个数字，出口处理能力就不满足要求了。”

然而在过去，ETC设备申请麻烦，资料提交复杂，需要办专卡预缴款，不少车主并不愿意安装，如何能够让老百姓转变看法，完成既定目标呢？交通运输部规定，车主可以在全国范围内免费领取ETC车载装置，7月1日起，安装ETC的车辆高速公路通行费优惠不少于5%。同时，ETC的申办服务网点大幅增加，遍布高速服务区、加油站、停车场、甚至社区等地，申请发行手续也极度简化。记者在山东看到，车主可以通过手机APP、小程序、H5页面，简单填写资料，几分钟就能完成ETC设备的申请。

过去部分地区需要专门办理ETC储值卡预存款，如今也不需要了。交通运输部规定，从今年6月起, 停止发行储值卡，根据客户需求，将既有储值卡转换为记账卡，允许ETC用户绑定既有银行账户以及第三方支付账户，等ETC装置邮寄到车主手中后，只需要简单的激活，就可以使用了。这位女士正好在手机上完成了申请程序，拿到了设备准备激活安装。

简单的激活安装步骤，车主在家里自己也可以安装完成，十分方便。目前，全国ETC用户已经累计突破1亿，ETC日均发行量已突破58万，预计年底能够实现发行目标。未来，ETC的使用也将不只限于高速公路缴费。

撤销省界收费站，安装ETC装置，不仅仅能够提高通行效率，还能够大大减少因等待和低速行驶带来的污染物排放。

交通运输部公路局副局长孙永红说：“我们测算过，每天可以节约燃油一千一百吨，同时能够减少氮氧化物的排放，每天是2.59万吨，同时一氧化碳的排放量每天会减少0.03万吨。如果说一辆车安装了ETC，它一年的节能减排效果就相当于种植了一棵树。”

然而试点过程中发现，即使撤销了省界收费站，实现了ETC不停车收费，一些车辆依然没有能够实现一脚油门跨省。小邹是长途货车司机，常拉农产品和水果，在广州、上海、北京这条线上跑了六年，苏鲁之间的省界收费站撤站后，一碰见拉水果榴莲小邹就犯愁。小邹觉得跑的路更多了，耽误的时间也更多了。因为需要下高速，去过完收费站，然后再上来。

本来可以直接通过省界的，却要在出省前先下高速，再从另一个高速口进入下一个省，这是为什么呢？

小邹说：“政策不一样，山东这边是收费的，江苏那边有一部分收，有一部分不收。我们经常跑的知道哪些是不收的，可以先下去省一部分。”

原来，除了国家对部分农副产品实行绿色通道免费政策以外，不同省份对于一些农副产品还有不同的优惠政策。例如榴莲这种水果，江苏省一些地区实行免费通行政策，而山东省则是收费的，在省界收费站没有撤销时，货车司机会在省界收费站进行路费结算后进入下一个省份，但省界收费站撤销后只在出口处结算，这就产生了问题。

据统计，各省出台的地方性通行政策达两百多项，涉及到农副产品运输、危险品车辆管制、特定群体等等诸多方面，它们成为了实现顺畅通行的最大阻碍，消除政策差异迫在眉睫。日前，交通运输部、国家发展改革委、财政部印发《关于全面清理规范地方性车辆通行费减免政策的通知》，要求在今年年底前，各地全面清理当地车辆通行减免政策。同时也规定，今后各省、自治区、直辖市不得以任何形式制定其它车辆通行费减免政策。

到今年年底，横跨在省界高速上有形的收费站将全部拆除，地方之间无形的政策藩篱也被打破，全国高速将真正形成了一张畅通无阻的网，这张网也将会成为全球联网里程最长、电子收费覆盖率最高，用户数量排名全球前列的交通网络，给未来交通带来无限可能。

撤销省界收费站和推广ETC，改变收费方式是减轻消费者负担和企业成本、扩大有效需求的举措之一，既符合人们对通行顺畅、节能减排的追求，也让人们对于未来智慧交通有了更多憧憬，是一举多得的实事和好事。但是这毕竟是一项复杂的系统工程，涉及方案制定、工程建设、收费政策优化调整、ETC推广普及、人员安置等大量工作 ，更关键的是这涉及公路管理制度的改变和完善。相信在各地各部门以及全社会的共同努力下，在高速上开车将会更加顺畅，“一脚油门踩到底”将不再是奢望。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/08/21/2019%E5%B9%B408%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
