# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月21日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:10:37

---

《焦点访谈》 20190221 北京榜样 平凡中有力量

有这样一群普通人，他们都生活在北京，年龄有大有小，职业各种各样，却都在平凡的生活中做了不平凡的事情，成为了“北京榜样”。20日，中共中央宣传部授予这个群体“时代楷模”的称号。什么样的人，什么样的事迹，能够成为北京榜样和时代楷模？他们有什么值得我们学习的地方？我们来看看其中两个榜样的故事。

60岁出头的贺玉凤是北京延庆区小河屯村的一名村民，虽说是位普通村民，不过她却有个不普通的头衔，大家都叫她“环保奶奶”。至于她为什么有这样的称呼，要追溯到上世纪90年代。

贺玉凤在妫水河边长大，对这条延庆的母亲河感情尤为深刻。1996年的一天，贺玉凤沿妫河沿岸遛弯，无意中看见路边有不少垃圾，于是她遛弯时顺手就捡一捡。

到了2000年左右，延庆旅游逐渐升温，地面和河里的垃圾越来越多，妫水河已经逐渐失去了往日的清澈。

于是那段时间，贺玉凤几乎每天要去捡两三次。最初她的举动不仅没人支持，反而引来了很多非议，也遭到了家人的反对。

贺玉凤丈夫彭玉钟说：“当时特别反对。第一，家里经济条件不太好，时间放在捡垃圾上，为什么不拿这个时间去挣钱，来贴补家；再一个过去没有人提倡这个，人们一说谁谁媳妇是捡破烂的，有时候在旁边议论你，你在旁边站着，脸皮就挂不住。”

因为这事两口子没少闹矛盾，甚至一度要离婚。不光丈夫，贺玉凤的孩子们也对母亲的行为很不理解。

面对众多异样的目光，贺玉凤丝毫没有动摇捡垃圾的想法。

贺玉凤说：“儿子说这么着吧，您不是卖20块钱，不用捡了，我们每个月给您300块钱行不？我说不行，不用说你给我300元了，你就是3000元、30000元，它能把河里的水清澈了，能把天买蓝？你能把环境买好？”

不过后来发生的一件事，让贺玉凤丈夫对她的态度发生了转变。

贺玉凤说：“河里有好些垃圾我够不着，后来就从家里拿了一个棍子，一手骑着车，一手拿着棍子，去河边扒拉它。我着急够，一下子掉河里了，我赶紧抓河边的树，抓着就上来了。回来我老伴还没有起来，在床上躺着，我说我今天掉河里了，他一下子就起来就说，你活该，跟你说了没有，当初不让你捡，你非要捡，你知道那块多深？我说不知道。三四米深。他也是妫水河边长大的，他会游泳我不会。你要是死了，我去哪儿找你去？”

贺玉凤丈夫彭玉钟说：“从那儿开始我慢慢转变了，给她做了一个抄子，我说你拿这个更安全了，你东西也捞上来了，人也安全了。”

虽然经历了这么多的不容易，甚至是人身安全风险，贺玉凤仍然坚持自己的想法。

贺玉凤这一捡就是20多年，她丈夫在她的影响下，退休以后也跟着贺玉凤一起捡垃圾。直到2016年，她的行为引起了当地有关部门的高度关注。

近年来随着河长制的施行，妫水河的水质有了很大的提升。在贺玉凤的带动下，当地还成立了夕阳传递这样一个志愿服务组织，每天都会捡垃圾。

如今，贺玉凤的小孙子们都已经开始跟着家人一起加入到了公益行动中。

今年的大年初八，北京丰台区居民韩冰冒着雪来到了北京红十字血液中心。前一天他接到了血液中心的需求电话，第二天就来完成了一次应急献血。韩冰今年42岁，这些年来，他时常会接到北京红十字血液中心的应急献血需求，是因为他的血型是稀有血型RH阴性血。在部队的4年，韩冰自愿捐献了六次全血，献血量共计2400毫升。2001年，他退伍回到北京后，加入了北京市血液中心稀有血型爱心之家，成为血液中心最早的一批稀有血型志愿者。

目前爱心之家团队已经有2900多人，爱心之家接到医院需求后，会在合理的献血间隔内，向团队的人提出应急献血需求。韩冰手机24小时开机，只怕错过一个应急献血的电话。

因为经常要应急献血，怕家人担心，很长时间韩冰都不敢让家人知道他献血的事。

2013年，时年不足4岁的江苏小姑娘薛莲被查出患有急性非淋巴细胞白血病，在北京接受治疗时，急需输入RH阴性血小板。按照有关规定，通常情况下献血者和被救助者不能见面。但是这次情况紧急，薛莲的家人通过志愿者组织直接联系到了当时还是出租司机的韩冰，他二话没说当即承诺，只要身体允许，会一直救助下去。从2013年11月至2017年，他共为薛莲献血25次。不幸的是，小薛莲2017年离开了人世。

韩冰说：“有一段时间自己这个坎没法迈过去，一直在想，我献血初衷是救人，但是为什么最终还是没有能够把人留下？我献血还有什么意义？”

为此，稀有血型爱心之家给韩冰做了很多心理上的疏导，让他明白献血初衷是为了救人，但是最终决定因素还有很多。

小薛莲的遭遇也彻底改变了韩冰父母的想法。

令韩冰感到欣慰的是，2007年他曾参与救助过的一个急性肝衰竭患者，现在不仅已经康复，而且已经结婚生子。

北京红十字血液中心稀有血型爱心之家负责人齐旭明说：“韩冰大哥一共在血液中心捐献了61次血液，相当于他身体当中的血液全部换过五六次了，他献过52个单位的血小板，3200毫升的全血。”

据了解，北京榜样的推选从乡镇、社区等基层单位开始，层层选拔、层层张榜，2014年以来，共涌现了50名北京榜样年度人物。北京当地主流媒体对这个群体的宣传不遗余力，北京青年报制作了一些北京榜样的短视频，获得大量网友点赞。北京晚报更是专门把北京榜样们的故事做成了连环画的形式，在报纸和移动端多个平台展示。

北京市委常委 宣传部部长杜飞进说：“很多北京榜样人物，他的先进事迹通过各区一层一层推选，在社会上不同层面得到了广泛宣传。中国特色社会主义进入新时代，精神文明创建跟上新时代的节拍，回应新时代的关切，我认为就是要立足普通群众，从群众身边去发现典型，发现闪光的精神。而北京榜样正是这样一个来自群众、植于平凡，体现了整个城市精神气质、精神风貌的先进群体。”

有句古话叫，勿以善小而不为。从“环保奶奶”贺玉凤到“熊猫大侠”韩冰，他们做的事情，看上去都是小善，不难做。但是日积月累的坚持，却需要有一颗真正无私无畏的善良之心。也正因为如此，他们做的事情又是善莫大焉。北京榜样还有很多。从无偿帮助老人和残疾人的的哥，到为盲人办影院的志愿者，从天安门广场上的义务美容师，到北海公园里免费演奏的胡琴明星，自打这个主题活动开展以来，入选市级“榜样库”的先进人物有近1万人，获得“北京榜样”周榜、月榜和年榜荣誉者超过600人。他们用行动传递着榜样的力量，感染着我们，也启发着我们。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/21/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
