# 每日新闻联播

**日期**: 2019年05月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:20:31

---

《焦点访谈》 20190511 锻造公安铁军 守护家国平安

经济持续健康发展、社会大局安全稳定，这是当今中国给世界的普遍印象。中国也被认为是世界上最有安全感的国家之一。很多人对此深有感触。这份安全感，离不开公安队伍的奉献付出。习近平总书记在5月7号到8号举行的全国公安工作会议上发表了重要讲话，他强调：新的历史条件下，要“坚持政治建警、改革强警、科技兴警、从严治警，履行好党和人民赋予的新时代职责使命，努力使人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续”。

办理身份证不用再专门跑回老家了、办理出入境证件只需跑一次，通关排队时间也大大缩短了、1000多万人告别“黑户”、几十类事项不用再到派出所开“证明”了……这样的点滴小事，在过去几年中可能很多人都体验过。

从国家移民管理局挂牌成立，到公安现役部队全部完成改制任务；从打击经济犯罪，护好老百姓的“钱袋子”，到建立儿童失踪快速查找机制；从开展扫黑除恶专项斗争，到保卫国家安全，严厉打击暴力恐怖、民族分裂活动；从移动警务的应用到大数据战略的建设实施……

办事更便捷了、生活更安全了，党的十八大以来，这些群众直观感受的背后，正是一系列的改革和公安队伍的奉献在支撑。在这次的全国公安工作会议上，习近平总书记对这些成绩进行了肯定，并对实践中积累的经验进行了总结。如今中国特色社会主义进入新时代，公安工作面临一系列新挑战新要求。接下来，公安工作要走什么路？要如何发展？总书记从多个方面进行了全面部署。

清华大学法学院副院长余凌云说：“总书记提出来要从四个方面加强公安工作，这四个方面的核心点是要为人民群众提供更加高质量的公共安全服务，也就是要按照现在科技发展的水平，不断更新警务服务模式。”

四川省副省长、公安厅长叶寒冰说：“回去以后我们四川公安机关将要以开展大学习、大调研、大落实活动为抓手，切实抓好总书记重要讲话精神的学习跟贯彻。”

山东省委常委、政法委书记林峰海说：“回去第一件事情要全省办一个政法主要领导干部培训班，这个得认真学；另外也抓一些重点工作，特别是人民群众反映强烈、影响国家政治安全社会稳定的一些重大问题实行重点攻关。”

做好新时代公安工作，必须始终坚持党对公安工作的绝对领导，把政治建警放在首要位置，始终确保公安队伍对党绝对忠诚的政治本色。习近平强调，要从政治上建设和掌握公安机关，引导全警增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。

胡辛是在北京出入境管理部门从事涉外警务工作的一位民警。身处涉外执法一线，他认为，自己的每一次出警都是中国警察面向世界执法和服务的展示。深入学习并贯彻好总书记的讲话精神，对他们做好工作非常重要。

北京市公安局西城分局出入境管理大队中队长胡辛说：“在首都政治中心区，在跨文化背景下执行我国法律、服务外国公民，这就需要我们必须提高思想政治站位，提升警务业务技能，努力做到习近平总书记提出的法律效果、政治效果、社会效果的统一。”

随着经济社会的发展，我们面临的国内外环境和人民群众的需求都在不断发生变化。如何适应新时代的要求，更好地应对风险挑战、为人民群众提供更优质的服务、建设平安中国呢？

习近平指出，要积极预防、妥善化解各类社会矛盾。要处理好维稳和维权的关系，既要解决合理合法诉求、维护群众利益，也要引导群众依法表达诉求、维护社会秩序。同时要围绕影响群众安全感的突出问题，履行好打击犯罪、保护人民的职责。

云南省副省长、公安厅长任军号说：“云南公安坚守着四千公里的边防线，我们要在反恐、禁毒、安边、稳藏方面守好祖国的西南安全屏障，以云南的安全保卫国家的安全，以云南的安宁来守卫国家的安宁。”

山西省副省长、公安厅长刘新云说：“我们要针对山西的实际，抓早抓小抓苗头，不让它形成气候，任何时候不能影响政治安全。比如说在社会稳定上，我们要进一步抓好扫黑除恶，打击涉枪涉爆犯罪，黄赌毒犯罪和网络电信诈骗犯罪。”

习近平在讲话中指出，要坚持打防结合，这也是针对新时代的规律特点所做出的要求。当前全国的各项发案率都在大幅度下降，在依法打击的同时，如何更好地预防犯罪，做到尽量少发案，成了公安工作的一个新课题。

甘肃省兰州市副市长、公安局长肖春说：“比如现在大家都深恶痛绝的电信诈骗，电信网络诈骗已经形成一个社会公害了。我们追着敌人在后面打，成本非常高，效率很低，效益很差。但我想如果我们从防范上提高大家的防范意识，把这些犯罪手段、诈骗手段有针对性地告诉这些群体，让他不上当不受骗，那是最好的境界。”

新时代，社会主要矛盾已经发生了新的变化，人民群众对美好生活的向往更多向民主、法治、公平、正义等方面延展，这对公安执法工作也提出了更高的要求。

甘肃省兰州市副市长、公安局长肖春说：“现在要进一步体现文明，比如我们交警在查处一个违章的时候，他有些话可能不好听，确实是在查处，他在执法，但是应该有一种更文明的方式。比如敬礼啊，比如问个你好，比如指出他的错误让他怎么改正。我们兰州现在在做这个工作，轻微的一些违法以教育为主，不要以处罚为主，我们处罚本来就不是目的。”

针对人民群众关心的公平正义的问题，习近平强调，要抓住关键环节，完善执法权力运行机制和管理监督制约体系，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。这其中，制度是保证公平正义能够真正落地的关键。

清华大学法学院副院长余凌云说：“比方说公安部门率先推出了一线民警执法的全程录音录像，为什么要推出这个全程录音录像呢？因为行政处罚法、行政强制法都有要求，在办案过程中必须要表明身份，要说明理由、要听取辩解，这些程序环节对于保护当事人的权益非常重要，问题是你有没有落实这些程序？通过全程录音录像有利于加强监督，也有利于发生纠纷以后及时去复核解决。”

山西省副省长、公安厅长刘新云说：“山西现在所有的行政执法和刑事执法，全部实现了网上办案，必须把我们办案的过程，办案的证据链，办案的要求都展示在检察院和法院环节，展现在律师面前。我认为就是给我们的民警有一种压力，时刻想着既要严格依法公正办案，又得维护嫌疑人的人权。”

党的十八大以来，面对错综复杂的国内外形势，党中央就加强公安工作作出一系列重大决策部署，实施一系列重大改革举措，全面深化公安改革就是其中一项重要内容。机构重组，机制革新，流程再造。一次次动真碰硬、触及瓶颈的改革，为提升公安工作效能、激发队伍活力提供了强劲的引擎。

新时代，改革强警要如何发力？习近平在讲话中给出了明确的方向，包括加快构建职能科学、事权清晰、指挥顺畅、运行高效的公安机关机构职能体系；推动重心下移、警力下沉、提升基层战斗力；深化同机构改革配套的相关政策制度改革；把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎等等。在信息化时代，科技兴警已经成为公安工作的重要推动力，不断提升公安工作的智能化水平已经成了各地的必修课。

浙江省副省长、公安厅长王双全说：“浙江利用互联网大省的优势，把当前大数据、人工智能、云计算各项新的技术在公安实践当中广泛应用，主要目的也就是攻克像电信网络诈骗，网络犯罪这样一些新类型犯罪，目前我们感觉到公安工作已经必须紧跟科技发展的新步伐，否则我们只能在犯罪分子后面跟着跑。”

党的十八大以来，公安改革的红利持续释放。一系列便民举措的出台，让人民群众获得感满满。在这次全国公安工作会议上，习近平强调，要推出更多更高质量的服务举措，着力解决好群众办事难、办事慢、来回跑、不方便等突出问题，让人民群众有更多更直接更实在的获得感。

浙江省副省长、公安厅长王双全说：“浙江公安机关将以开展枫桥式公安派出所创建活动为主抓手，大力推行服务群众，便民利民的一系列措施，我们称之为五小工程，就是破小案，办小事，解小忧，帮小忙，惠小利。最终实现公安民警在基层全时空守护平安，零距离服务群众。”

河北石家庄市公安局吕建江警务站副主任侯龙说：“我们作为基层的110民警，日常工作当中都是一些小事儿杂事儿，比如说解决一下邻里纠纷，矛盾纠纷，失物招领，包括群众来处理交通违法。看似这是老百姓的小事儿，其实在老百姓心里这是一种大事儿。我们本着全心全意为人民服务的宗旨，把老百姓的小事儿当作我们的大事儿来为老百姓解决办理。”

关于从严治警，习近平强调，对违纪违法问题，要始终保持“零容忍”，要着力锻造一支有铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风的公安铁军。对于这只和平时期牺牲最多、奉献最大的队伍，习近平指出要给予特殊的关爱。要全面落实从优待警措施、要增强公安民警的职业荣誉感、自豪感、归属感。同时要求各级党委高度重视公安工作，为公安机关依法履行职责创造良好条件。

云南省副省长、公安厅长任军号说：“我们通过举办公安大讲堂，搞警示教育，通过严肃整顿我们的警风警纪，不断纯洁我们的队伍，使公安任何时候都能够永远忠诚于党，是我们党绝对放心，绝对可靠，绝对信赖的公安铁军。”

河北石家庄市公安局吕建江警务站主任王永辉说：“习近平总书记强调，从严治警一刻也不能放松，我们每一位公安民警都应该把这句话牢记在心里，落实到行动上。习总书记对我们公安民警也给予了特殊的关爱，我们深受感动和鼓舞。虽然我们在工作中经常会面临各种危险和挑战，也非常辛苦，但是通过我们的努力能给人民群众创造一个和谐稳定的社会环境，再苦再累都是值得的。”

维护社会安全稳定是民生的保障，也是经济社会发展的前提。近年来，全国社会治安持续向好，严重暴力犯罪案件持续下降，命案破案率连续四年保持在98%以上，这些都是公安队伍用他们的汗水甚至是鲜血换来的。进入新时代，习近平总书记为公安工作指明了方向，也坚定了大家的信心。而公安工作的现代化和公安队伍革命化正规化专业化职业化的建设，将会更好保障政治安全、社会安定、人民安宁。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/05/11/2019%E5%B9%B405%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
