# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月22日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:10:45

---

《焦点访谈》 20190222 在奋斗中守望相助

春节期间，中央广播电视总台开展了记者走基层活动。用镜头捕捉基层鲜活的画面，讲述百姓动人的故事。《焦点访谈》记者来到四川汶川，不仅发现这里已经成为一座环境优美、宜居宜游的小城，也感受到了汶川人心底里那份的坚强、乐观。

杨云刚是汶川县映秀镇中滩堡村的村民，这天一大早，杨云刚和老伴儿就开始忙活，有一位多年未见的朋友要从远方来做客。

王定洪和杨云刚相识于2008年。地震前，杨云刚夫妇俩做过厨师，在城里开过出租车。2008年地震，映秀成了一片废墟。杨云刚家房子也倒塌了。全国各地的援建队伍开进汶川，开进映秀，进行灾后重建。王定洪当年跟着公司来帮助映秀重建电站。

公司负责人委托王定洪去找一个可靠能干的当地人来买菜做饭。经过打听，他们找到了杨云刚夫妇。

杨云刚夫妇的吃苦耐劳，得到了大伙儿的认可，也打动了王定洪。

王定洪问他会不会开车。杨云刚说自己会开车，有驾照。王定洪告诉杨云刚，援建工地上有很多货需要人来拉，自己可以借钱帮助杨云刚买辆卡车。作为一个打工者，王定洪自己并不富裕。王定洪向亲戚们借钱帮杨云刚买车，一共给杨云刚借了二十多万，连借条都没打。

在素昧平生的王定洪的帮助下，杨云刚买了一辆大卡车，开始在工地上拉货，他的老伴继续做饭。援建工地的负责人对杨云刚也很照顾，杨云刚没钱加油，大家就给他专门建了一个账本，让他在工地加油，每个月结账把油钱扣掉。

大家的帮助，让杨云刚很感动，也很有压力。

2008年，广东省对口援建汶川县，东莞市负责重建灾情最重的映秀镇。建设者们24小时不分昼夜，封闭施工。一年半的时间，一个崭新的映秀镇展现在村民们面前。杨云刚家分到了临街的一栋新房子。

电站重建任务完成后，王定洪回泸州了，杨云刚和他一直保持着联系。2013年，杨云刚把王定洪借给他买车的钱全部还清，但两家人的情谊并没有因此中断。每年过年，杨云刚都会让孩子们去泸州“走亲戚”，看望王定洪。

地震中，映秀的耕地大面积损毁，重建后没有了土地，映秀转向发展旅游，当地政府引导老百姓从原来的传统产业转移到现代服务业。不少居民用自家的房屋做起了旅游经营，镇上陆续开起了几十家民宿、餐馆。杨云刚年纪大了，就把卡车卖了，夫妇俩用一楼门面开起了餐馆。这两年生意越来越好，在外地打工的儿子、媳妇，女儿、女婿，现在都回到映秀，开始在自己家的餐馆里“打工”。

2018年，“全国爱国主义教育示范基地”在映秀镇挂牌，镇里建成了宣誓广场、展览馆和基地培训中心。映秀要逐步打造成培训小镇。

2018年，杨云刚家装修了两个包间，扩大了经营规模，他家的收入翻了两番。杨云刚还给他家的酥肉和豆花起了名字，叫幸福的酥肉、带劲的豆花。

杨云刚到工商局申请了幸福酥肉的商标和专利，而且通过了审批。

灾后重建给汶川提供了新的发展机遇，在映秀镇大力发展旅游的同时，六十多公里之外的克枯乡正在利用山坡地，因地制宜大力发展林果业，这里的人命运也因此改变。

余跃兵是汶川县克枯乡克枯村的村民，地震前在汶川县城里蹬三轮车。地震后，汶川县大力发展林果业，免费发放果苗和肥料，免费对农民进行培训，余跃兵回来跟着学习。

余跃兵迷上了果树种植技术，自己学习钻研，把甜樱桃园管理得井井有条。

余跃兵慢慢地成了远近闻名的“土专家”，他很热心，乡亲们有什么问题都来找他，他免费指导。品种嫁接改良，解决种植技术难题，余跃兵有着自己的一套绝活。

眼下是樱桃嫁接的关键时候，余跃兵正在跟村民们讲樱桃树嫁接的技术。去年，克枯乡的甜樱桃销售了75万多公斤，每斤均价近25元，比其它乡镇销售的价格要高4-6元。甜樱桃能卖出好价钱，离不开余跃兵改良品种的功劳。在克枯村的樱桃园里，余跃兵忙得不可开交，这块地里看看施肥标准是否准确，那块地里手把手教村民修枝。大伙儿打心眼里佩服这位土专家。

如今，克枯乡发展了3000亩甜樱桃，2800亩青红脆李，400亩蓝莓的种植，特色水果已经成为克枯乡的支柱产业。忙完田间地头的一堆事，余跃兵还是闲不下来。回到家中，他又拿出手机打开一个叫四川科技扶贫在线的手机APP忙起来，每天在网上解答大家的疑难问题是他的必修课。

地震以后，克枯乡也统一进行了房屋重建。余跃兵家也建了一栋新房，开了一家小型超市。汶川县的电商便民服务站——克枯乡站，就设在了他的小卖部。在这个叫通吃小站的电商服务平台，乡亲们可以办很多事情。帮大家代买代卖，买农具、卖这些农副产品，主要是以车厘子为主，也卖青红脆李。

克枯乡的甜樱桃口感好，名气大，乡里也统一打造了“克枯甜樱桃品牌”，在2017年放到各大电商平台进行试水。地震后的十年间，汶川利用南北资源优势，充分发展南林北果产业，让越来越多的农民走上了致富路。

刚刚过去的一年，杨云刚家还有一件大喜事，2018年10月，杨云刚和老伴儿写了入党申请书，并且作为入党积极分子在汶川县委党校参加了学习，拿到了结业证书。

杨云刚说：“中国这么强大，一方有难八方支援，我们这个家不简单！把我们小家联合起来，联合到今天，我们国家不得了！你看每家每户的红旗插得迎风飘扬，每家小日子过得高高兴兴的，全中国都要把日子过得红红火火，这才是我们最大一个家的幸福。”

从他们的笑脸，从他们的经历，从他们的话语中，我们深深感受到汶川人那份对生活的热爱，那份对未来的乐观，还有那份感恩之心。幸福都是奋斗出来的，采访中他们告诉记者，他们还会继续努力，争取让自己的日子越过越好。我们也相信，靠自己的双手，靠上上下下的努力，浴火重生的汶川，明天会更好，生活在这片土地上的汶川人也会更加幸福。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/22/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8822%E6%97%A5新闻联播文字版/*
