# 每日新闻联播

**日期**: 2019年12月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:41:03

---

《焦点访谈》 20191205 “变戏法”的小产权房

买房是大事，很多家庭都是辛辛苦苦攒了很多年，好不容易买了一套房。本来交完了钱就等着高高兴兴收房了，可是这个时候你却被告知，这房子你收不了，因为它还被卖给了其它人。碰到这种事谁都要崩溃，可眼下济南的一些市民就遇上了。而且一房多卖还只是问题的一个方面，记者在调查中发现，这个项目还存在多处违规，甚至有着明显的安全隐患。

在山东省济南市市中区靠近104国道的边上，有一个已经快要完工的北桥山景苑小区，小区售楼处的广告牌上写着立体交通枢纽、四通八达，玉符河湿地森林公园、天然氧吧等，看起来这是一个不错的小区。可是，在这里买了房子的不少购房者却碰到了意想不到的情况。

一套房子，卖给了两家人，据了解，这样的情况还不是个别现象。付了钱，房子却起了争议，这让他们很头疼。

为了了解情况，记者以购房者的身份来到了北桥山景苑小区的营销中心，这里仍然在销售房屋，工作人员告诉记者他们销售的都是现房，并带着记者去实地看了房。可是，对于这里一房多卖的现象，他们怎么解释呢？

按照售楼人员的说法，这家房地产公司曾经把一些房子给了施工方，来顶工程款。可是，这些顶账出去的房子开发公司还在卖，而没有销售资格的施工方也在卖，这才出现了一房多卖的问题。据了解，当地的街道办事处成立了一个工作组来调查。

一百多套房被重复销售，有的房子甚至不止被卖了两次，这就意味着至少有两百多个家庭交了四五十万元，却拿不到房子。从购房者提供的销售资料来看，跟他们签销售合同的有开发公司，也有一些建筑公司。按理说，经过多年来的发展，房地产市场越来越规范，监管也越来越严格，那这里怎么还会出现一房多卖的情况呢？据了解，山景苑的房价在每平米5000元左右，而周边同地段的房价在一万多元，虽然不能按揭，只能一次性付全款，但因为有明显的价格优势，销售特别火爆，这背后的原因是什么呢？北桥山景苑小区营销中心工作人员说，这是“小产权房”。

所谓“小产权房”其实是一种通俗的说法，是指在农村集体土地上建设的用于出售的房屋。早在2012年，当时的国土资源部、住房城乡建设部联合下发了《关于坚决遏制违法建设、销售“小产权房”的通知》，要求各级行政主管部门对在建、在售的“小产权房”坚决叫停，严肃查处。那么这个项目怎么到现在还在公开销售这样的“小产权房”呢？

济南市陡沟街道办事处陡沟管理区党总支书记杜洪曦说，这个问题具体要问领导，具体情况弄不清楚。

负责调查情况的街道办工作人员说不清楚情况，而根据售楼处张贴的文件，这个项目是济南市2010年第二批农村建设用地整治挖潜项目的一部分，也就是北桥村的新村建设——村民安置房建设项目，通过城乡统筹的方式，减少农村建设用地，来实现增加城乡建设用地的目的。

山东济南市陡沟街道办事处北桥村村民说，这个项目有七八年了，最开始说的是分房子，一个人四十多平方。

这位村民和她的老伴住在这一间房里，他们所有的家当都堆在一起，白天他们把锅碗瓢盆放在床上，晚上又再挪开。早在2012年，她家的一亩多耕地就在这次新村改造中被占用，他们期待着早点搬入新房。

村民们说，安置房一直没有完工，楼却越建越高。为了解当时情况，记者反复联系负责这个项目的北桥村村委会，村委会始终没有人上班，当时村委会主任的电话也始终没有人接听，随后记者找到开发公司的一位负责人了解情况。

盛地房地产开发公司董事范维华说：“这是政府的失误，不能说我有问题。谁拿钱，你光批了不拿钱，政府拿钱还是村里拿钱？光规划局盖了章通过这个规划，有这个政策谁拿钱，没有办法了。后来我们和村里签合同，都是我们公司自己拿钱建。”

就这样，村里的安置房变成了开发商对外销售的“小产权房”。开发商说是缺乏开发资金，就得增加面积、把楼房多盖。可是楼越盖越多，村民们仍然住不进去。这是小区最早的规划图，规划住宅为4+1层，地下一层地上四层，等到小区的开发商——盛地开发公司开发建设时，建设合同已经变成了12层的小高楼。小区的施工方入场时，拿到的却是一份二十多层的建筑图纸。对于这种现象，负责规划监管的部门又是如何看待的呢？济南市自然资源和规划局工作人员表示，这肯定是私自调整规划，是不是看到买的人多了，往上盖。记者解释道，开发商说村里没钱，盖得多了才挣钱，开发商想挣钱。济南市自然资源和规划局工作人员则答复，这个我们管不了它。

记者在调查中发现，因为脱离了监管，这些房子即使住了进去，安全也存在极大的隐患。

这就是开发商2013年提供的一份“开工许可”，上面盖着村里的一个公章。就这样，高楼开建了。1号楼建设方吴先生说，到了楼快盖完的时候，房地产公司还要求他们再加高楼层。这是2014年6月他们拿到的一份通知，要求他们在小区的1号楼、4号楼、5号楼等分别增加两个楼层。

吴先生说：“5号楼设计是26层，现在变成28层了，多加了两层；7号楼、6号楼原先是18层，现在盖到21层了。1号楼开发商也让我加，我说你让我加行，那你得监理部门盖章，设计院也要盖章，结果把图纸弄过来了，我一看，假的。那图纸上面按理说加层加两层，总高在原先基础上多不到6米，结果呢，跟原来的图纸加两层也是这么高，而且没有监理部门盖章。”

违反规划、没有正规的建筑许可证、修改图纸、擅自加高楼层，这样的项目安全如何保证、能够通过监理公司的监管吗？记者随后找到负责这个项目的监理公司了解情况。

山东剑威工程建设监理公司工作人员说：“当时它手续不全，我们随后就撤出来了。”

监管退出并没有影响这个楼盘的继续建设和销售。那么这个公司为什么这么神通广大呢？通过查询记者得知，山东盛地房地产开发有限公司成立于2013年2月27日，与北桥村委会签订联合建设开发合同的时间是2013年3月17日，也就是说，当时这家公司仅成立19天，就接手了北桥村的安置房建设项目。而根据当时的招标资料，建设这个项目需要三级开发资质。

这位公司的董事说不清楚公司的资质。根据《房地产开发企业资质管理规定》，房地产三级开发资质，至少需要两年以上的开发经历才能取得。在合同签订时这家成立不到一个月的公司又如何能够符合条件呢？

原规划不到4万平方米的安置房变成建筑面积十几万平米的12层高楼，而到实际修建时，楼房又变成了28楼，建筑面积又扩大了好几倍。这里原本规划的是村民新区，而按照市国土资源局的关于规划的复函中明确写着，维护农民合法权益，该地块不得用于房地产开发。那么这家开发商能够取得开发建设的相关许可吗？

缺乏相关手续，没有监管，就这样，多栋二十多层的高楼拔地而起。这样的情况，开发商表示并不是他们自己单方面所为。

那么，北桥村所在的街道办事处对这个项目又是如何看待的呢？

山东济南市陡沟街道办事处陡沟管理区党总支书记杜洪曦表示对这些情况不清楚，现在已经形成规模了。

说是已经形成规模，似乎有点无能为力。除此以外，对规划同样负有监管责任的济南市自然资源部门又是如何看待这样的现象呢？

济南市自然资源和规划局工作人员说：“现在刚需，别的房子那么贵，就这个房子便宜，人不就买了，别的可能一两万，它那儿几千块钱，便宜，你肯定就手续不全。”

就这样，在当地政府和相关主管部门的默许下，这里从村民安置房变成了难以交付的“小产权房”。除此以外，按照规划，等到村民搬进了新的小区，还要把村民的住宅拆除，恢复成耕地，而这一切显然还遥遥无期。

国家制定了一系列的制度，规范房产开发的各个环节。可是在这个房产项目中，我们看到的是一次次荒唐的变身：村民安置房变身成了国家多年前就严令禁止建设销售的“小产权房”；4层的多层变成12层的小高层最后变身成了28层的高层住宅。而在开发商忙着变的同时，另一方面却是管理部门以不变应万变的视而不见，规划规划，成了墙上挂挂；监管监管，成了不监不管。可是被征了地等着入住的村民怎么办？那些购房者怎么办？这个项目的背后还有没有别的隐情？我们期待答案。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/12/05/2019%E5%B9%B412%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
