# 每日新闻联播

**日期**: 2019年04月24日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:18:49

---

《焦点访谈》 20190424 “一带一路”打开更大的空间

在这生机勃勃的谷雨时节，第二届“一带一路”国际合作高峰论坛就要在北京举行了。五年多来，从愿景到现实、从概念到行动，“一带一路”倡议成绩斐然，已经成为当今世界广泛参与的国际合作平台和广受欢迎的国际公共产品。现在，已经有120多个国家和29个国际组织同中国签署了“一带一路”合作文件。即将举行的第二届“一带一路”国际合作高峰论坛更是吸引了全世界的目光，来自150多个国家和90多个国际组织的近5000位外宾确认出席论坛，与会的外方代表涵盖了全球五大洲各个地区。究竟是什么，让“一带一路”倡议拥有如此巨大的吸引力呢？

巴西是南美洲面积最大的国家，也是南美洲用电负荷最大的国家。巴西拥有世界上最丰富的水电资源，可开发量达到2.6亿千瓦，但主要分布在北部，而80%的用电负荷在南部和东南部发达地区，这些地区距离发电中心都超过2500公里。

美丽山水电站是巴西第二大水电站，位于巴西北部亚马逊河流域，装机容量达到1100万千瓦。从机组发电以来，美丽山水电站就处于两难的境地，一边，是东南部地区急需电能；另一边，超长距离的输电通道没有形成，美丽山水电站的电能送不出去。

巴西美丽山二期项目CEO、国家电网巴西控股公司董事长蔡鸿贤介绍，因为电力通道没能形成，不能及时输出，到目前为止，损失了大约10亿雷亚尔（约20亿人民币）电费。

巴西曾是世界上电力供应和输送能力最强的国家之一，闻名遐迩的伊泰普水电站在30多年前使用的就是当时世界上最先进的正负660千伏的高压直流输电技术。2014年，这个技术已无法满足美丽山水电站的长距离输电需求。此时的中国，已经率先掌握并实践了正负800千伏的特高压直流输电技术。

中国特高压直流输电技术成功吸引了巴西的目光。2014年，巴西国家电力公司和中国国家电网公司组成联营体，中标美丽山特高压输电一期项目，这是中国拥有独立知识产权的特高压直流输电技术第一次走出国门。

2015年，将电能送往南部里约州的美丽山二期项目开始招标。这一次，借力“一带一路”倡议提出的互联互通，中国国家电网凭借特高压直流输电的高技术和低成本一举独立中标。

蔡鸿贤说，这是国家电网公司第一次把特高压技术，包括核心设备以及管理和标准，完完整整地一条龙走出国门。

中央党校国际战略研究院教授赵磊说：“‘一带一路’是需要找到痛点的，为什么人家需要中国的企业？是这些国家的痛点，中国企业能帮助它解决。中国企业已经不再单纯靠价格、靠市场份额来推销自己了，我们靠的是什么？两相情愿、一拍即合。”

总长2500多公里，跨越5个州、81个城市的美丽山二期项目，不仅解了美丽山水电站电力输出的燃眉之急，也满足了巴西南部1800万人的用电需求。

事实证明，中国公司的到来，对于当时深受经济危机影响的巴西，是一场及时雨。美丽山项目累计投资近100亿人民币，带动当地上下游产业发展，创造超过4万个就业岗位和约80亿人民币的税收，为当地经济发展做出了巨大贡献。

对于整个世界而言，美丽山直流特高压直流输电项目树立了全球能源领域互联互通的典范。

美丽山二期项目公司副总裁保罗·艾斯美劳都说：“比如说厄瓜多尔其实也有很好的清洁能源，我们当然可以用这样的特高压直流输电技术，把国家与国家之间的能源互联互通做起来。全球能源领域的互联互通，对于‘一带一路’倡议不断向前推进，这是支柱性的工程。”

特高压核心技术、装备、标准在巴西落地，为中国开拓世界电力工业市场带来了更多可能。

在“一带一路”倡议下，在“飞洋过海的艺术”中，中国企业羽翼逐渐丰满，同行的伙伴越来越多。

哈萨克斯坦北部的巴夏库铜矿是世界最大的铜矿之一，年处理矿石能力达到3000万吨。这是“一带一路”倡议和哈萨克斯坦“光明之路”新经济政策对接的合作项目，是世界上最高标准的铜矿项目之一。2014年，由中国有色金属建设股份有限公司承建。

带有FL SMIDTH 标识的设备是世界上最大的半自磨机，全球仅有8台，它是巴夏库铜矿的心脏，也是巴夏库铜矿高标准的标志。

中国有色金属建设股份有限公司董事长秦军满介绍：“它采取这套管理系统是西方的管理系统，西方的标准，特别是像半自磨机，它的整个球磨机的重量是2200多吨，它要求筒体8块的连接误差不能超过0.1毫米。”

2000多吨重的设备，不超过一根头发丝的误差，如此高难度的安装工作交给了作为工程总承包商的中国公司。

巴夏库铜矿选厂项目是典型的第三方市场合作项目，项目集结了来自欧洲、美国、日本、澳大利亚等十多个国家的专家和企业，作为监理或核心设备供应商。虽然当时的中国有色已经走出国门多年，但真正赢得这些世界顶尖合作伙伴的信任并不那么容易。

高难度球磨机的成功安装为中国企业赢得了合作伙伴的信任，也为巴夏库铜矿的顺利投产奠定了坚实的基础。

2015年12月，哈萨克斯坦首任总统纳扎尔巴耶夫亲自授予巴夏库项目《最佳工业项目》金鹰质量大奖。

哈萨克斯坦驻华大使沙赫拉特·努雷舍夫认为：“这个项目对哈萨克斯坦的经济带来了很多的投资；我们也吸引了最先进的技术和设备，通过这个项目我们也培养了当地的人才。”

对于中国来说，赢得合作伙伴的信任意味着更多的机遇和广阔的市场。就在不久前，在巴夏库项目中和中国企业有深度合作的瑞士ABB集团，和中国有色金属建设股份有限公司签署了进一步合作的协议文件。

在巴夏库项目上作为第三方市场的哈萨克斯坦，也正在计划着和中国的企业，在“一带一路”倡议下共同开发新的第三方市场。

中央党校国际战略研究院教授赵磊说：“在第一届高峰论坛的时候，2017年5月15日，习总书记在雁西湖，对各国首脑政要和联合国这些国际组织的政要讲了一句话，他说，大雁之所以能够穿越风雨，行稳致远，关键在于其结伴成行，相互借力。什么叫合作共赢？不是说我飞我的，你飞你的，要结伴成行，相互借力。

五年多来，“一带一路”倡议下的合作，每一步都走得深、走得实，深的是彼此之间的理解和沟通，实的是所有参与方实实在在的获得感。走深走实，才能行稳致远。

3月底，吉布提鲁班工坊在当地最大的职业院校吉布提工商学校揭牌运营。这是中国在非洲设立的首家鲁班工坊，将为亚吉铁路和吉布提港口经贸区培养和输送人才。

亚吉铁路全长751公里，连接埃塞首都亚的斯亚贝巴和吉布提，是“一带一路”倡议下互联互通的示范项目。这是非洲大陆第一条电气化铁路，它对助力当地的经济发展，意义不言而喻。

对于中国而言，这条铁路是非洲大陆上第一条全部采用中国标准和中国装备建设的电气化铁路，是第一条中国全产业链输出的铁路，具有标志性意义。2018年，亚吉铁路正式通车运营。按照合约，6年之后，亚吉铁路的运营和管理将交还给埃塞和吉布提。

中国土木工程集团有限公司董事长袁立告诉记者，6年之后，当地的员工应该达到2600人，现在大约只有1200人，还有1400人的缺口。

这些年中国也一直在帮助非洲国家培养铁路人才，但真的要让中国铁路建设标准和产业链在曾经被欧洲铁路标准主导的非洲大陆落地生根并不容易，人才依然是最大的瓶颈。

袁立说，亚吉铁路如果没有足够的人才去经营它、运营它、管理它，就等于失败了。

无论是埃塞2025工业化发展战略，还是吉布提2035远景规划，铁路人才、港口经济人才都是他们急需的。

吉布提共和国驻华大使阿卜杜拉·米吉勒说：“从基础设施建设和互联互通的角度来说，最关键、最能够支撑和推动非洲大陆经济发展的重要一点就是铁路建设。正因为如此，我们在吉布提建立这样一个鲁班工坊，不仅仅是为了吉布提的年轻人。你知道，当你培养一个年轻人，他们未来就会参与到国家的经济建设中。”

一位鲁班工坊的学生说：“我想成为一名铁路工程师。（中国的工程师）是我的榜样，他们的专业技术都很强，他们也让我有机会学习知识，将来我们将成为亚吉铁路上工作的年轻一代。”

从授人以鱼到授人以渔，一个鲁班工坊的成立也许只是一颗希望的种子，它的生根发芽将为“一带一路”倡议带来源源不断的生命力。

桃李不言，下自成蹊。过去五年多来，随着一个个合作项目的落地，“一带一路”的魅力越来越清晰具体，它从理念真切地走进了我们的日常生活，融进了每一个参与方未来的发展中。对于任何一方来说，获得感是不言而喻的。“一带一路”是践行人类命运共同体的重要实践，也是久久为功的过程。“一带一路”，共赢之路，名副其实。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/04/24/2019%E5%B9%B404%E6%9C%8824%E6%97%A5新闻联播文字版/*
