# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:09:20

---

《焦点访谈》 20190211 馒头是怎样做大的

提起山东的物产有不少都以大著称，像山东大枣、山东大葱、还有山东的大饼、大馒头。今天要说的就是这大馒头。多少年来，馒头只是北方百姓餐桌上最普通不过的主食之一，然而在山东青岛的王哥庄，人们却把这不起眼的馒头越做越大，当然，这个“大”可不仅仅指的是馒头的个头。

逢五逢十，十里八乡的老百姓都会到王哥庄赶大集。除了油盐酱醋，还有一样东西是少不了要买的，那就是馒头。

这大馒头不仅自己吃，更是逢年过节时，每户人家走亲访友的必备品。

如今谁家小孩庆生和老人过寿，大伙送的不是蛋糕，而是馒头，这已经成为当地的新民俗。

王哥庄不产麦子，但是所产的大馒头却远近闻名。这是为什么呢？其中的原因要从500多年前说起。王哥庄背靠崂山，面朝大海，从明朝初年，朝廷在这里设立卫所，开始驻军2000人，以防备倭寇侵扰百姓。相传军营里以馒头为主食，做馒头的技术也逐渐在十里八乡普及开来。到如今王哥庄虽然早已没了军营，但是做馒头的传统却一直流传下来。

精选料、勤揉形、泉水调、大锅蒸。这是王哥庄人总结出的馒头制作秘籍。

每逢春节，王哥庄一百六十多家馒头企业，要为市场供应1500吨以上的馒头。即使开足马力，馒头 还是供不应求。对王哥庄人来说，这样火爆的场面，在十几年前根本不敢想象。

王哥庄位于崂山风景区核心地带，但是由于缺乏过硬的产业，王哥庄的经济发展，却曾经在全区四个乡镇中垫底。当时刘竹莲刚刚卸任社区妇女主任，她发现来崂山的游客们都喜欢在村里买些土特产带回品尝，于是她想到了王哥庄传统的大馒头。

刘竹莲的馒头店开业后一炮而红，每天顾客不断。

不起眼的馒头，竟然成为游客争相抢购的稀罕物事，这可让乡亲们开了眼，于是越来越多的人学着刘竹莲开起了馒头作坊。

2006年，竹莲成立了王哥庄馒头协会，李海清就是在那个时候做起了馒头生意。

十年前的王哥庄，村民外出打工，老人留在镇里看家守业。自从馒头产业兴起，不少外出打工的青壮年陆续回乡就业。

也是在那个时候，小何和小荆放弃了在城里做装修的生意，开了自己馒头店 。

馒头业户多了，可是不懂经营，打不开市场、质量参差不齐、品牌不响等各种问题也都出现了。

2009年，镇里专门成立了特产办，为馒头业户免费培训，提供免费生产设备免费健康检查。随后，一系列扶持馒头产业的政策陆续出台，引导大馒头生产小作坊由分散向集中、个体向规模、简单向系统、低端向品牌集聚发展。

小荆夫妇俩刚刚开业的时候，只会做原味馒头，这一天，店里来了一个奇怪的客人，一进来就说：“你就光会做原味馒头，我给你个配方，你做鸡蛋馒头，顾客也挺喜欢的。”

当时小荆接过配方半信半疑，那人没留联系方式，也不知道她是谁。

按照配方鸡蛋馒头做出来了，竟是格外香甜。但小荆却不知道该感谢的是谁，直到两周以后，在政府组织的培训课上她才发现，给她配方的正是政府聘请来给业户指导技术的国家级面点师。

馒头好不好，面粉最重要。从这一年起，镇政府出面与面粉提供企业进行谈判，要求对方不能在面粉中掺杂任何添加剂。当地特产办公室和食药监管部门，除了提供补贴等政策支持外，还负责质量监管。

山东青岛市王哥庄馒头业户何胜华说：“最放心的是不用担心质量问题，因为有专门的部门来监管面粉的质量问题，一旦出了问题你面粉厂不给我解决，我找政府；再一个便宜了，一包面粉最高的时候补贴十块，现在能补贴六、七块钱。我感觉政府为了大馒头这个产业做出了很大的努力跟贡献，受益的是谁？受益的是我们这些做馒头的。”

不久后，小荆接到一单大生意。一个顾客订八万四千斤馒头。

八万四千斤，42吨。这对于刚刚创业的小两口来说简直是天文数字。

靠着学习到的知识，他们决定勇敢尝试一下。工期紧，他们就临时招工，并且制定了严格的生产流程；因为需要分发代加工，他们又制定了馒头质量验收标准；因为馒头保质期短，两个人又在物流环节想尽办法，两个月下来，不但按时交了货，这间夫妻档的小馒头作坊，也俨然成长为一个有着精细管理方式的食品工厂。

和当初相比，现在，他们的收入已经翻了十番。

王哥庄大馒头协会会长刘竹莲说：“政府没有介入之前馒头不是叫得很响，政府介入进来之后，通过推介宣传，才把这个牌子打出去，推开之后订单、销量全部上来了。”

大馒头的名气靠的是口口相传的口碑，需要精工细作，容不得一点偷工减料。

山东青岛市王哥庄馒头业户荆长艳说：“有些鸡蛋馒头放五个蛋也叫鸡蛋馒头，我放三十个也叫鸡蛋馒头。有一个和面的大姐还说，我今天一天下来给你省了五十多个鸡蛋。我一下火了，说你以为你给我省了五十个鸡蛋，你想没想过如果这批订单砸了的话，我是五十个鸡蛋的钱吗？她才明白这个道理。”

好产品，既要靠质量，也要靠创新。为了鼓励馒头业户提高技艺，街道每年都要举办一次花样馒头大赛。

要想在比赛里取得好成绩，面塑技师们都要拿出看家本领。王哥庄花样馒头，来源于青岛市非物质文化遗产——崂山面塑，已经有500年以上的历史。

品种繁多，花样翻新是王哥庄馒头产业的一大特色。发展到现在已经有多达一百多个花色，分为婚宴馒头、寿宴馒头和孩子庆生馒头。馒头技师只凭一把梳子、和一双筷子，加上一把剪刀，就能在面团上雕刻出千姿百态的面塑作品。

经过三个小时的比拼，李海清以一款寿桃馒头最终夺得冠军，而她正是崂山面塑的非物质文化遗产传承人。

如今王哥庄注册的馒头业户，从最初的不到10家增长到180多家，年产值从最初的一百万元，增长到1亿多元。大馒头成为了带动当地百姓致富的支柱产业。

王哥庄大馒头不仅是当地人餐桌上的美味，不少业户还做了网店，通过冷链运输，大馒头已经销往国内各地，甚至远销海外，抚慰游子的乡愁。

王哥庄把大馒头玩出大花样，有了大名气，成了大明星，闯出了大世界，实现了大效益。他们把馒头一步步做大的过程，也就是开启思路，开阔眼界，不断创新，不懈奋斗的过程。靠着这种智慧和精神，大馒头还会创造更大的财富，为百姓带来更大的幸福。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/11/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
