# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月13日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:05:32

---

《焦点访谈》 20190113 科学防控非洲猪瘟

几个月来，人们不断从各种途径听到“非洲猪瘟”这个词。据农业农村部新闻办公室发布，2018年8月，辽宁省沈阳市沈北新区发生一起非洲猪瘟疫情，这是我国首次发生非洲猪瘟疫情。到现在为止，我国已经有二十多个省份发生了非洲猪瘟疫情，大量生猪被扑杀，引发了公众的担忧。那么，猪肉还能不能吃？我国的非洲猪瘟疫情现在怎么样？又该如何防控呢？

在通往天津宁河区王庄村的路上，过往车辆都要经过交通管理部门的查验才能通行。2018年11月29日，王庄村的一个养殖场排查出非洲猪瘟疫情，这个临时的检查点也是从那之后设立起来的。

天津宁河王庄村的这一起疫情，是农业农村部公布的我国第77起非洲猪瘟疫情。

按照《非洲猪瘟疫情应急预案》，发病猪所在地点为疫点，疫点边缘向外延伸3公里的区域为疫区，疫点活猪进行了扑杀处理，疫区之内的活猪根据检测和调查结果确定扑杀范围进行扑杀，扑杀场点食用的饲料和使用过的器皿，都要进行无害化处理和彻底消毒等处置措施。

刘虎是王庄村的养殖户，当天，他家养的98头猪也全部被扑杀。

刘虎家的猪已经全部被扑杀，并进行无害化处理。这里就是王庄村的一处填埋点，有专人看守，并设置了摄像头监控。

无论是在路上，还是在填埋点，可以看到工作人员都穿着防护服。难道是因为非洲猪瘟会传染人吗？

非洲猪瘟是由非洲猪瘟病毒感染的一种猪的急性、烈性传染病。1921年在肯尼亚被首次确诊，1957年传入欧洲，1971年传入美洲。2007年传入欧亚接壤的格鲁吉亚，随后传入俄罗斯以及高加索地区，并在多个东欧国家扩散和流行。2018年在全球多国肆虐，共有22个国家报告发生6200多起疫情。2018年8月，辽宁沈阳沈北新区出现我国第一起非洲猪瘟疫情，随后，河南郑州、江苏连云港、浙江温州等地也先后发生疫情。几个月以来，多个省市陆续出现疫情。

非洲猪瘟是如何来到中国的呢？

截至2019年1月11日，我国共有23个省份出现非洲猪瘟疫情，疫情接连在多地出现，引发了不少人的担忧。

非洲猪瘟来了，猪肉是不是不能吃了？这样的担心有没有必要呢？

既然非洲猪瘟不感染人，那么，为什么要对所有的病猪以及疫区范围内的活猪都进行扑杀并填埋，以及无害化处理呢？

截至目前，我国共计扑杀87.6万头猪，虽然这只占到我国目前约7亿头生猪出栏量的0.1%左右，但依然有人担心会不会引起猪肉供应的问题，造成猪肉的短缺。

根据调查，在我国，非洲猪瘟的传播途径主要有三个方面：生猪及其产品异地调运、餐厨剩余物喂猪和人员车辆携带病毒传播，分别占比16.3%、42.9%和40.8%。餐厨剩余物喂猪和人员车辆携带病毒传播占到了绝大部分。而这，又是各个养殖场每天都要面临的问题。

所有品种的猪都能感染非洲猪瘟病毒，发病率和死亡率最高可以达到100%，而且目前全世界没有有效的疫苗，一旦潜在疫情扩散蔓延，将对生猪产业造成不可估量的损失。种猪场是生猪产业发展的根基，加强非洲猪瘟疫情的防控工作就更加重要。

在天津宁河原种猪场，记者要进入猪场，需要经过消毒洗手、紫外线照射、呼吸道消毒等严格的消毒程序，还要穿上防护服。经过三级消毒，记者止步在办公区，并没有进入生产区——也就是实际养猪的场所。

宁河原种猪场是规模化的种猪场。不过，我国的生猪养殖场户中，达到这种规模的，并不多。

国家也在鼓励这些中小养殖户向标准化、规模化养殖转变，但这也需要较长的过程，在目前的条件下，相关部门也呼吁中小养殖户能够加强生物安全的防护。

专家表示，从科学角度来说，非洲猪瘟的防控并不难，但是由于客观现实，要想防控住，也面临不小的挑战。

餐厨剩余物喂猪，在很多地方都很常见。

我国是全球最大的生猪生产国和消费国。非洲猪瘟病毒进入中国以来，农业农村部成立非洲猪瘟防控应急指挥部，发挥牵头部门作用，有针对性地采取综合防控措施，各地逐级压实责任，防止非洲猪瘟蔓延成势。

受到多重因素的影响，非洲猪瘟的防控工作依然不可放松。

现在可以明确地讲，非洲猪瘟不是人畜共患病，只会传染猪，不会感染人。而从整个生猪产业的角度来看，我国是世界上生猪生产和消费最多的国家，如果防控不好，就会严重影响整个生猪产业。农业农村部日前发布的消息显示，经过各方面共同努力，当前全国疫情处于点状散发状态，疫情总体可控。但同时要看到，传统养殖结构难以短时间内根本改变，疫情传播途径错综复杂，防控形势仍然复杂严峻。目前，我国正在组织技术攻关，开展疫苗研制。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/13/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8813%E6%97%A5新闻联播文字版/*
