# 每日新闻联播

**日期**: 2019年10月09日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:36:55

---

《焦点访谈》 20191008 唱响新时代奋斗者之歌

央视网消息（焦点访谈）：新时代是奋斗者的时代。9月25日，“最美奋斗者”表彰大会在北京举行，共有278名个人和22个集体当选“最美奋斗者”。习近平总书记对“最美奋斗者”评选表彰和学习宣传活动作出重要指示。习近平强调，在我国社会主义革命、建设、改革的非凡历程中，一代又一代奋斗者顽强拼搏、不懈奋斗，涌现出无数感天动地的英雄模范。他们用智慧和汗水，甚至鲜血和生命，为国家富强、民族振兴、人民幸福书写了可歌可泣的壮丽篇章。现在，我们就来认识其中的一些最美奋斗者。

乌国庆是公安部首席特邀刑侦专家。50多年来，参与侦破几百起国内外有重大影响的特大案件和疑难案件，一次次临危受命，一次次立下奇功。

乌国庆出生于内蒙古，1950年在国家培养少数民族干部的政策下走出草原，从司法部司法鉴定科学研究所研究生毕业后，潜心钻研和摸索现场鉴别的规律，学习成长为一名现场鉴别的高手。在公安部任职期间，乌国庆参与破获了上世纪80年代震惊全国的“二王”“三张”案件，90年代的武汉长江大桥公共汽车爆炸案、“大连5·7空难”等一系列在公安部挂号的大案要案，成为新中国培养的第一批刑侦专家。

一个咬了一口的苹果，一包咸菜，一杯茶，这些犯罪现场别人眼中看似普通的物品，乌国庆却能从中发现重要线索，成为案件的突破口。从现场出发，重视物证细节，使他能够做出准确的分析判断，屡破奇案。1997年，功成名就的乌国庆到了退休年纪，公安部为了留住这批老刑侦专家，特聘八大特邀刑侦专家，乌国庆位列首席。

返聘后的乌国庆像退休之前一样，依旧奔波在刑侦一线，参与了上百起疑重案件的侦破，上了年纪的他仅每年出现场的时间就在200天以上。凭借着丰富的刑侦经验和断案如神的本领，乌国庆成为中国刑侦界的传奇。他参与编写的办案理论和经验成为公安警校学生的教材，他的“爆破现场再现法”成为刑侦部门的必备科目。这位战功赫赫的老人谦虚低调，兢兢业业，他的工作作风也在深刻影响着身边的年轻人。

获得2017年全国公安楷模荣誉称号的公安部刑侦局长刘忠义，也是乌国庆的爱徒，刘忠义曾牵头侦破6起改革开放以来全国具有重大影响久未侦破的命案、积案，被评为全国公安系统二级英模。跟着乌国庆出差最多的年轻人柳佳，也多次办案立功，成为刑侦领域的后起之秀。

2019年6月24日，乌国庆因病在北京去世，享年83岁。这位一辈子奋战在刑侦一线的“老兵”，终于停下了赶往现场的脚步。他在《破案笔记》里的话让人潸然泪下，也是他一生的写照：作为人民警察，人民的利益，就是人生的责任；为了人民的平安，就是生命的意义。

乌国庆是老一代奋斗者的缩影，而新时代也为年轻人提供了更广阔的奋斗天地，国家超级计算天津中心孟祥飞的经历，正是众多新时代奋斗者的缩影。这几年逐渐走入公众视野的超级计算机，被孟祥飞戏称为可以“上算天、下算地”。

在普通人心目中高深莫测难以理解的超级计算机，究竟是什么样？在国家超级计算天津中心记者看到，像一排排图书文件柜的机器就是我国的超级计算机天河一号，它曾在2010年11月的全球最新超级计算机中排名世界第一，如今已经连续5年满负荷运行。它究竟能做什么？

超级计算机现在这么能干，可是十年前却不是这样。孟祥飞原本是南开大学理论物理专业的博士研究生，2007年被公派美国留学，借助国外的超级计算机继续开展自己的研究。但他很快就知道，这样取得的研究成果并不属于自己的祖国。

孟祥飞的梦想很快实现了，2009年5月，中国首个国家超级计算中心在天津成立，承担高性能计算相关领域的研发、应用和推广。孟祥飞正好博士毕业，他毫不犹豫地加入了国家超级计算应用的团队。

“玩转”超级计算机，让“天河”显身手, 孟祥飞跨界进入这个全新的交叉创新学科团队。十年耕耘，天河超级计算机的应用不仅支持了很多国家科技创新的领域，还深入到了航空航天、气候气象等数十个产业领域，成为国家的科技重器。2016年，孟祥飞成为“十三五”国家重点研发计划高性能计算领域最年轻的项目首席。

在受到表彰的“最美奋斗者”里，还有22个集体。海军372潜艇先进群体一直在奋力践行强军目标，砥砺前行。这支低调、沉默，常年被严格保密的部队，由于2014年的一次成功处置突发险情进入了公众的视野。

在海军组织的一次实战化紧急拉动和战备远航训练中，372潜艇内的指战员正在全力以赴赶往任务海域，然而午夜时分，危险突然逼近。

潜艇深度加大，艇体开始下沉。官兵马上采取一系列应急措施，但是潜艇还在加速往下沉。

如果掉深不及时得到有效控制，失去浮力的潜艇就会急速沉向3000多米深的海底，造成艇毁人亡。372艇面临生死危机。

随即官兵最担心的事情发生了：由于压力陡然增大，主机舱一根管路突然爆裂，大量海水瞬间涌入舱室。

372潜艇电工区队长陈祖军在进水的一刹那，第一个反应就是马上停止正在工作的设备，然后下达封舱口令。

一分钟之内主要阀门关闭，关键电气设备关停。五舱的三位艇员危急时刻控制住了进水，这期间哪怕他们有一点点闪失，对于仍在掉深的372潜艇来说，都将会是灭顶之灾。此时372潜艇已经没有太多机会了，拥有近30年潜艇工作经验的支队长王红理，果断使出了潜艇自救的最后一招，发出向所有水柜供气的命令。

大家紧张地等待了一分多钟后，掉深终于停止了，此时潜艇离极限工作深度只差几米。急速下沉已经三分钟的372潜艇开始上浮，像巨鲸一样露出海面。

重大险情刚刚排除，检查发现装备受损严重，潜艇失去主动力。绝境逢生的372潜艇官兵面临一个严峻选择：是申请返航等待后方救援，还是继续前进执行任务？

遇挫更勇，使命面前敢于担当。孤立无援之下，全艇官兵连续奋战十多个小时修复设备故障。潜艇的水下航行能力得到基本恢复后，372艇带伤继续奔赴任务海域，最终圆满完成任务。

正是在大风大浪和远海大洋中磨砺摔打，海军官兵才练就了临危不惧、处变不惊的过硬本领，为国家筑起更加坚固的边防。

每位“最美奋斗者”背后都有一段精彩鲜活、富有感染力的故事。在他们身上我们看到的是顽强拼搏、不懈奋斗和让人热血沸腾的爱国情怀，看到的是新中国艰苦卓绝、波澜壮阔的奋斗历程。奋斗是走好新时代长征路的最好姿态。在即将实现第一个百年奋斗目标并向第二个百年奋斗目标迈进的关键历史节点，学习宣传“最美奋斗者”就是让我们向“最美奋斗者”看齐，生长更多梦想，凝聚更强力量。以最美奋斗者为标杆，扎根工作岗位，不懈奋斗，超越自我，才能有更多获得感幸福感，才能创造属于新时代的荣光。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/10/09/2019%E5%B9%B410%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
