# 每日新闻联播

**日期**: 2019年11月12日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:39:39

---

《焦点访谈》 20191107 进博会：开放促共进

11月5日，第二届中国国际进口博览会拉开大幕。本届中国国际进口博览会延续“新时代，共享未来”的主题，来自全球150多个国家和地区的3000多家企业共赴“进博之约”。在开幕式的主旨演讲中，中国国家主席习近平引用了一句民间的流行语欢迎大家。他说，中国老百姓有一句话，叫作“世界那么大，我想去看看。”中国市场这么大，欢迎大家都来看看。进博会不仅为海外企业进入中国市场提供了一条快速通道，也为国际间自由贸易打开了一扇窗口，为合作共赢打开了一扇大门。

国家主席习近平在第二届中国国际进口博览会开幕式主旨演讲中强调，各国要以更加开放的心态和举措，共建开放合作、开放创新、开放共享的世界经济。

希腊总理米佐塔基斯说：“习主席的讲话给我留下了深刻印象，他在演讲中提到了坚持多边机制，以及通过双赢的方式解决复杂的全球问题，他还提到继续扩大市场开放，这对于欧洲国家，对于我们希腊非常重要。”

习近平在演讲中重申，中国开放的大门只会越开越大，中国坚持以开放促改革、促发展、促创新，持续推进更高水平的对外开放。

世界贸易组织上诉机构创始成员、前主席詹姆斯·巴克斯说：“我认为世界需要开放的经济，世界需要开放的社会，我很高兴看到中国从官方的层面承诺继续深化改革开放，也正是因为如此，中国人民过去几十年生活发生了巨变，减贫获得了极大成就。”

此次主旨演讲体现了中国开放的恒心，也给世界带来了信心。

罗氏集团董事会副主席安德烈·霍夫曼说：“我觉得习主席的讲话非常鼓舞人心，它将极大促进国际关系的良好发展，特别是在世贸组织框架下的国际关系，我觉得中国市场的开放真的非常重要，特别是如今越来越多的国家和市场不再像以前那么开放，从中国进口已经开始变成向中国出口，就显得尤为重要。”

当前，“贸易保护主义”“政治孤立主义”等“逆全球化”现象甚嚣尘上，严重影响世界经济增长和国际贸易秩序。但经济全球化是历史潮流。世界经济发展面临的难题，没有哪一个国家能独自解决。开放是习近平主席为构建人类命运共同体给出的良方，是中国为了推动世界经济发展做出的自身努力。

世界贸易组织上诉机构创始成员、前主席詹姆斯·巴克斯说：“我觉得习主席这样的比喻完全正确，正如我们不能阻止互联网的出现一样，虽然全球化过程中总会有一些曲折，但这条全球化的河流会继续奔腾，而关键在于要确保我们大家都在全球化河流里的同一条船上。”

近年来，中国连续提出多项重大开放新举措，其中一年前在首届中国国际进口博览会上提出的中国扩大对外开放的五方面举措已经基本落实。上海证券交易所设立科创板并试点注册制已经正式实施；长三角区域一体化发展已经作为国家战略正式实施；外商投资法将于明年1月1日起实行；全面实施准入前国民待遇加负面清单管理制度已经出台；扩大进口促进消费、进一步降低关税等取得重大进展。中国的开放承诺可以说是说到做到。

今年8月20日，上海自由贸易试验区临港新片区正式撩开面纱，两个多月来，临港新片区推进了一系列的产业政策落地。

目前，已经有1329家的企业在上海自由贸易试验区临港新片区落户，投资总额达到了260亿元。

我们是一个守信的国家，说出来的话都是算数的。举措一项项落地，承诺一个个兑现，这一年，中国的开放步伐有目共睹，而全球对中国市场和营商环境的信心也充分体现在第二届进博会上，更多的海外一流企业慕名而来，企业展两次扩容，依然一展难求。甚至有很多尝到甜头的企业已把目光投向了第三届、第四届进博会，不少还签了约。就像习主席在开幕式演讲中所指出的，经济全球化是历史潮流，大江大河奔腾向前的势头，这是谁也阻挡不了的。

正如习近平主席此次主旨演讲的主题《开放合作 命运与共》，再次释放中国将进一步扩大开放的强烈信号，展示了中国与世界共享发展机遇、共创美好未来的决心与大国担当。

中国中铁股份有限公司董事长张宗言说：“在构建世界交通基础设施互连互通的基础上，真正做到多修路，少筑墙；多拉手，少松手。”

命运与共是此次参会代表们的共同心声，要让发展成果惠及更多国家和民众。进博会作为“买全球 惠全球”的抓手，越来越受到各国的欢迎。第二届进博会的展馆面积达36万平方米，比首届企业展和国家展总面积多了6万平方米，签约参展企业超过3000家，其中世界500强和行业龙头企业已经超过250家，除了吸引中国买家，也为国外的买家提供了机遇。

秘鲁外贸旅游部部长埃德加·巴斯克斯说：“我们认为进博会是一个非常重要的平台，依托这个平台我们不仅可以与来自中国的企业交流，也可以与世界上其他的国家的企业建立良好的商业关系，进行经贸往来。”

今年已经是斯里兰卡第二次参加进博会。斯里兰卡出口发展局局长马尔瓦蒂介绍，这次斯里兰卡代表团一共有15个公司来参展，他们希望借助进博会这个平台，找到更多合作伙伴。

习近平在讲话中用五个“继续”，表达了中国将继续扩大开放的决心：继续扩大市场开放、继续完善开放格局、继续优化营商环境、继续深化多双边合作、继续推进共建“一带一路”。习近平说，营商环境是企业发展的土壤。

上海社科院国家高端智库顾问王战说：“好的环境形成万商云集的条件，包括我们政策一些环境，也包括我们知识产权保护，专利保护这些方面环境，所以它不光是硬设施，还包括软环境。(讲话)也提到了在开放当中重申保护知识产权的重要性，但是也批评了不能用技术封锁来制造技术的差距，在全面诠释开放理念方面，应该说是讲得非常透彻的。”

今年10月24日，世界银行发表《2020营商环境报告》，中国营商环境排名由46位上升到31位，提升15位。上个月，中国公布了《优化营商环境条例》。开放步伐的加快与营商环境的改善形成了良性循环。

进博会见证着中国高水平开放之门越开越大，同时开放也让中国着力培育和壮大新动能，不断推动转方式、调结构、增动力，推动经济高质量发展，为世界经济增长带来新的更多机遇。

2010年诺贝尔奖获得者皮萨里德斯说：“在开放的经济中我认为创新是非常重要的，这将让全人类受益，而不光是某一家企业受益，创新非常重要，当创新到来的时候，新的产品和服务也会来到人们的生活。我们要知道创新涉及到方方面面，比如说在医疗领域，创新将给人们带来更多健康。”

在采访中，很多人都表示，通过进博会他们看到的不仅是中国发展带来的市场机遇、投资机遇、增长机遇，更看到了中国开放包容的博大胸怀。尤其在全球单边主义、贸易保护主义盛行的今天，中国以一个又一个这样的实际行动，邀请更多伙伴一同搭乘“中国号”快车，分享中国发展的机遇和红利，为经济全球化注入动力，也为完善全球经济治理提供正能量。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/11/12/2019%E5%B9%B411%E6%9C%8812%E6%97%A5新闻联播文字版/*
