# 每日新闻联播

**日期**: 2019年03月19日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:14:15

---

《焦点访谈》 20190319 学雷锋：做出新特色

雷锋，是我们的榜样。春回大地人间暖的三月，也是学雷锋活动月。从发出“向雷锋同志学习”的号召到今天，学雷锋活动已经走过56个年头。“雷锋是时代的楷模，雷锋精神是永恒的。”在今天，我们如何学雷锋，如何不断创新学雷锋的形式和内容，方式和方法？新时代的年轻人又在怎么做呢？

浙江开化县齐溪镇中心小学的学生都很喜欢美术，但是苦于学校没有一个好的美术老师。那么这个学校的美术老师真正的水平如何呢？

浙江开化县齐溪镇中心小学校长吴章德说：“（美术老师）主要是兼职的，对于孩子美育方面，可能对他的知识系统有些做得不是很好。”

这所小学有118名学生，其中81名是父母不在身边的留守儿童，所以即便美术对他们来说既新鲜又向往，但是他们没有办法去找一名好的美术老师。柴源媛也是这所学校的学生，父亲虽然外出打工，但是母亲留在老家照顾她。由于学校里满足不了她对美术的渴求，她的母亲曾送她去开化县里学美术。但是只学了一个学期，就再也没去过了。

柴源媛的母亲说：“（从家）到县城有60公里，学习只有一个半小时，其它的七八个小时都在路上了。”不仅如此，学习美术的高昂费用，对这个家庭来说，也是一个负担。

农村的孩子想学美术，不论从客观环境还是主观条件来说，都是不容易的。而专业的美术老师走进农村，为这些孩子送去美术方面的知识，正满足了孩子们的需求。

中国美术学院“千村千生基层服务计划”的志愿者正在给孩子们上美术课，他们当中既有老师，也有学生。“千村千生基层服务计划”号召志愿者下乡，利用自己的学业之长，为农村建设提供文化服务。其中，教农村的孩子美术方面的知识就是他们众多服务项目当中的一个。

这些志愿者不仅教孩子们美术方面的知识，还把自己在学习美术时的一些经验告诉孩子，让他们改善之前不妥的学习方法。

中国美术学院“千村千生基层服务计划”志愿者叶露盈说：“（我）有些小朋友，他们可能会很注重于要把这个物体画得很像。小朋友在这个年纪，他们其实正应该是天马行空想象力最丰富的时候，所以我觉得其实我们能做的事情，就是尽量去发挥他们的（想象），这样的话，他的创造力会更强。”

对于这种能发挥想象力的画画方法，孩子们很愿意接受。

柴源媛的母亲说：“大学生都到这种学校，基本上他们技术都是很好的，教孩子什么都好，都比以前好多了。”

但是这些志愿者毕竟不能每天都在这里为孩子教学，所以，利用自己的专业，提升当地老师的美术教学能力，是一个标本兼治的方法。

通过跟志愿者学习，老师们的美术教学能力提高了，同时也开拓了他们的视野。浙江开化县齐溪镇中心小学（原）校长程义法说：“我感觉这堂课对我（有帮助）。从字的美，字的意，专业老师他们才能够讲出这些东西。”

这样的志愿活动，不仅对农村的美术教育起到了弥补短板的作用，同时还会让这些志愿者有所收获。

志愿者叶露盈说：“因为我是画绘本的，特别是儿童绘本，我跟他们交流以后，我是觉得不仅仅是我给他们带来一些美的教育之类的东西，我觉得很多时候是他们反过来滋养我。”

志愿者金恩楠说：“在教学的过程中，你能讲，就代表你已经接受了。所以说这个是对自己专业上的一个提升，还有一个就是加强了对传统文化的传承、使命感。”

2003年，中国美术学院提出“千村千生基层服务计划”，16年来，志愿者的脚步遍及云南、贵州、浙江等多个省份，帮助近千个农村的美丽乡村建设。例如浙江安吉龙王村的蓄水池，经过志愿者的修饰，冰冷的水泥建筑变成了灵动的图画。除此之外，志愿者们还帮助农村的非物质文化遗产的保护、为当地策划文化活动等等。

中国美术学院党委副书记刘正说：“美院的千村千生这个项目，我们直接注册的有4800个学生。实际上我们参与千村千生项目的学生，远远不止4800。去参加千村千生项目的志愿者，来自中国美术学院的各个专业，他们进入到乡村以后，都有很强烈的意识，就是要用自己的所学为中国农村建设服务。另外一方面，美院也希望通过千村千生的项目，锻炼我们的学生，培养我们学生的社会责任意识，我想在这个方面，千村千生项目是一个双赢的项目。”

全国很多的高校都有自己志愿服务的公益组织，虽然他们名字不同，但是他们同样是为有需求的人提供帮助。

在北京，有一个公益组织，它并不是由一所学校组成的，而是由全国100所高校组成。他们走到老年人的身边，来帮助他们解决难题。现在很多医院为了方便患者就诊，都开通了手机挂号。但是对于老年人来说，他们使用手机并不像年轻人一样容易，所以网上挂号许多老年人都不会使用。

给老年人讲如何用手机挂号的小伙子，是北京夕阳再晨社会工作服务中心的一名志愿者。这样的课程，对老年人来说十分重要。

北京居民车振明上午参加了课程，下午就在家里为老伴儿通过手机挂了号。第二天，老两口一改之前清晨四五点钟就出门的常态，八点半才出的门。

那么这些老年人为什么不和自己的孩子，或者身边的人学呢？居民们表示，孩子上班有时候特别忙，有的时候出差，得等几天才能解决问题，有的孩子没耐心，有的讲的不够系统等等。

而北京夕阳再晨社会工作服务中心让志愿者走进社区，通过科技大讲堂系统讲解，通过志愿者一对一结对子教，让老年人学习网络挂号、购物、支付等技能。老年人要是忘了怎么操作，还可以随时查看手机云课堂。如果怎样上云课堂也忘了，可以翻他们送给老年人的书。

北京夕阳再晨社会工作服务中心不仅教老年人如何时用手机和网络，还教大家如何用1平米的空间种菜，还开展文艺、体育等活动。通过夕阳再晨社会工作服务中心的课堂，老年人不仅学会了技能，还通过这个平台增加了邻里之间的了解，拉近了居民与社区之间的关系。

张佳鑫是北京夕阳再晨社会工作服务中心的发起人，最初的想法来源于生活中遇到的困难。

张佳鑫说：“我学的是通信信息工程，每周想要视频和家人联系，有的时候会黑屏，有的时候会掉线，让他们截图过来，也找不到截图的位置，发远程协助也不方便，结果一下午都没能成功见到面。我们仔细观察身边的人，哪怕我们自己学校学通信、一辈子研究通信的老专家、老教授，面临这样问题的时候，也会束手无策。”

基于这样的难题，张佳鑫联合本校的12名同学一起踌躇满志地开始了志愿服务活动。然而，他们找了好多社区，两个月都没有一个社区愿意让他们来。

公益组织志愿服务，明明是个好事，可为什么跑了那么多社区，没有一个愿意与他们合作的呢？张佳鑫说，有的社区说工作比较忙，就不帮你张罗了；有的社区说这个地不适合老人开展活动；有的说这个老人也学不会。

但是有一份简介投出去之后，有了回音，北京海淀区羊坊店街道有色设计院社区服务站同意跟他们合作。

有了一个起点，志愿者们开始积极的准备。然而，第一堂课时，却没有一个人进来体验。

通过不断地了解和改进，他们的服务越来越贴近老年人，上课的方式也越来越符合老年人的喜好。

如今，发展了9年的北京夕阳再晨社会工作服务中心，志愿者队伍遍布29个城市的100所高校，累计有10万名学生参加了志愿服务。服务覆盖全国500多个社区，帮助百万名老人快速地融入信息化社会。志愿者们用他们的行动诠释着“夕阳再晨”这个名字的意义。

“我们既要学习雷锋的精神，也要学习雷锋的做法。”志愿者为留守儿童、为老年人服务的故事说明，在今天，学雷锋、做志愿要不断发现人们的需求点，贴近人们的生活，并且还要讲究方式方法，才能让学雷锋、做志愿事半功倍。“雷锋精神，人人可学；奉献爱心，处处可为。”学雷锋，做好事，并不难。只要有一双善于发现的眼睛，有一颗乐于助人的爱心，你我他每时每刻都是志愿者。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/03/19/2019%E5%B9%B403%E6%9C%8819%E6%97%A5新闻联播文字版/*
