# 每日新闻联播

**日期**: 2019年08月07日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:30:04

---

《焦点访谈》 20190805 爱国情 奋斗者 祖孙移沙

98岁、40年、4代人、4.5万亩。这样一些数字，乍一看并没有什么意义，但如果连成这样一句话，您可能就会明白了：一位今年已经98岁的老人，带领一家4代人，奋斗40年，让4.5万亩沙漠披上了绿装。这就是郭成旺一家。他们在陕西北部的毛乌素沙漠上，用自己的人生绘就出一个绿色的现代愚公像。

早晨7点，陕西省榆林市靖边县毛乌素沙漠腹地，国歌响起。每逢星期一，郭成旺家都要在沙漠里升国旗。这个传统从22年前开始，从未间断过。眼前这面旗是第23面了。

郭成旺98岁了，是郭家植树治沙第一人。

毛乌素沙漠是我国四大沙漠之一，过去这里茫茫黄沙，寸草不生，郭成旺家所在的毛团村就在毛乌素沙漠的边上。眼看着沙进人退，沙丘离家门越来越近，风沙欺负人的日子越来越长，郭成旺和村里人的生活越来越艰难。

那一年，他的儿媳妇生孩子，方圆几里地都找不到够做一顿饭的柴禾。作为一家之长，郭成旺觉得不能再让一家老小受这种罪。他说：“我（当时）在沙里造林，主要是解决燃烧问题，我说要去栽这个树。”

当年57岁的郭成旺，承包了离村子12公里外的4.5万亩荒沙地。

郭成旺告诉记者：“村里头人说这么大沙漠，你把它还能咋的，我说我非把它弄成。村里人都说你这个犟板筋，我这个性格和人家不一样，干什么事情我非要干成。”

现年70岁的郭喜和是郭家植树治沙第二代人，他说，父亲当时找人借贷，弄了4000块钱，到国营林场买了树苗，第二天就全家总动员，老小齐上阵，背上工具、干粮和水，天不亮就去栽树了。

当年，郭成旺的儿子郭喜和35岁。他不想种树，更不想在沙漠里种树，但是他拗不过强势的父亲。种树这件事，谁也别想逃，谁也不能躲，这是郭成旺近乎严酷的家规。

那个春天，郭家人忙了40多天，栽下了第一批树苗。人努力，天却不帮忙，一阵大风，把所有树苗连根拔起。沙漠，给敢于挑战他的人们一个严厉的下马威。这是第一次挫败，却不是最后一次。

但沙漠也不是绝对不可战胜。郭喜和说：“我父亲到县里找技术人员求助，人家告诉我们要种草，搭障壁，固定沙子。”

在沙漠里种树，第一步要防风固沙，让沙丘停止移动。郭成旺说：“障壁一搭，风就把树刮不走了。”郭建军说：“我们栽树实际上就靠我们陕北话叫避风缘缘，风沙拱不动的，能栽两把栽两把，能栽一把栽一把，就这么逐步逐步，慢慢头前栽下的树长起来，风沙走不动的话再栽。”

沙漠里新栽的树，脆弱得像小孩子，需要周到的呵护。为了种树、护树，郭成旺干脆从村里搬到了沙窝里。

郭喜和的妻子告诉记者，方圆几公里就他们一户人，吃水要从几公里外人工担，后来有了骡子就用骡子拉。

爷爷种树，父亲种树，孙辈的郭建军长大了，他没想到自己也要走上这条路。

49岁的郭建军是郭家植树治沙第三代人。他说，中学毕业那年，有一个很好的机会，能到国企当工人，但由于爷爷的阻挠，他没去成。

就像当年把儿子带进沙漠一样，郭成旺再一次说一不二，把长孙郭建军也带进了沙漠。郭建军心里不情愿，跟爷爷闹了一年别扭。

姜还是老的辣，爷爷不只是有权威，更有计谋。强扭的瓜不甜，但攻心计却很容易奏效。有一天，郭成旺忽然开始养羊。

郭建军说：“我上去看我爷爷那个汗水淌得布衫全部是湿的，就好像水洗过的那样。我说爷爷图啥？爷爷图的你，将来把这羊一卖，给你娶媳妇钱就够了。”

这个温情牌，成功地触动了孙儿，让他决定跟着爷爷种树。

25岁的郭莎和24岁的郭涛，是郭家植树治沙第四代人。他们是郭建军的一双儿女，女儿郭莎已经大学毕业，本来在广州工作，去年为了照顾生病的母亲回到家乡。儿子郭涛今年夏天也大学毕业了。

郭家人沙漠创业的地标是一口井。1989年，郭成旺卖了猪羊，贷款打了这口水井，盖了4间土坯房。2013年，4间土坯房换成了5间砖瓦房。

郭成旺已经年过九旬，干不动了，他把一手缔造的这个绿色家园，交给了儿孙。

当年郭成旺父子种树用铁锹，现在郭建军用农机。

干旱的沙漠贪婪地吸收水分，也贪婪地吸收人们的劳作。郭建军1992年结婚，婚礼之后，媳妇就跟他进了沙漠，从此日出而作，日落而息，2017年还重病险些撇下郭建军而去。

郭建军说：“当时是种树一年四季最忙的季节，如果错过这个阶段，树也栽不好，损失会很大。在我的妻子做手术的前一天晚上，我赶到了西安。第二天手术一做，完事我就回来栽树了。”郭建军把妻子留给一双儿女照顾，儿子郭涛很生气，说父亲栽树比妈妈还重要。

这是全家人的苦难，更是郭建军的磨难，他用了很长时间才赢得儿女的谅解。

2011年起，郭成旺家开始拿到国家的生态公益林补贴。补贴标准这几年也在不断提高，2018年，补贴标准提高到了13块钱一亩。

郭建军说：“现在我们栽这樟子树，你栽活一把，给你把一把钱补上。你吃点苦 栽点树，不用你自己掏钱，国家补的钱就够你的雇人工、苗子费，栽苗子就够了。”

一家人还养牛、羊，由于没有任何污染，牛羊肉很好卖。现在，林地收入加上养牛养羊，郭家年收入能达到40多万元，稳稳当当地致富奔小康了。

郭成旺已经年近百岁，郭喜和已经70岁，郭建军也年近半百，三代人接力种树，这片在沙漠里开拓的绿色疆土，需要一个可靠的接班人。

郭涛说：“我打算先在外面发展几年，过几年以后再回来，继承植树这个责任，也是使命吧，爱这片沙漠，也爱植树，从小到大培养出来的这种。再种些其他的树，有那种花花草草的，弄个公园之类的。”

4代人，40年，4.5万亩沙地绿了。然而，他们的任务并没有结束。因为要轮换树种，现在的杨树需要换成樟子松。

新一轮绿化工程又开始了，又是一个4.5万亩。郭建军说，要在有生之年，把这4.5万亩林地全部替换成樟子松。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/08/07/2019%E5%B9%B408%E6%9C%8807%E6%97%A5新闻联播文字版/*
