# 每日新闻联播

**日期**: 2019年02月20日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:10:29

---

《焦点访谈》 20190220 对统计造假“零容忍”

统计数据是宏观调控和科学决策的重要依据。政府的决策依赖统计数据，而统计数据则需要从企业开始填报，统计部门层层把关，统计上来的数据真实与否，直接关系到决策、管理的科学性。然而有一些地方政府和企业在统计中弄虚作假，上报给统计部门的数据失实，有的企业甚至停产了还在填报统计数据。这究竟是怎么回事，其中又有着怎样的猫腻呢？

前不久，记者到山东省寿光市，对一家主营业务收入超亿元的企业进行了实地探访，但是这家产值亿元的企业现状却让人颇为震惊。

厂区里遍布荒草，厂房甚至没有封顶，可以看出这家工厂应该是很久都没有开工，或者从来就没有开过工。

原来，这家生产塑料制品的企业好几年前就已经完全停产，但在全国统计联网直报平台上，该企业却一直在填报统计报表。该企业2016年上报的主营业务收入为2亿多元，2017年的1-5月的主营业务收入为1亿多元，那么为什么会出现这样的情况呢？由于企业停产多年，人员发生较大变动，当时企业相关负责人已经无从联系。虽然数据是企业上报的，但国家统计局2013年制定的工作制度规定：乡镇一级的统计部门应当对辖区企业报送数据进行审核、查询和查证。那么，这家企业所属的洛城街道统计站又是怎么审核、查证的呢？

记者：“当时它（企业）报的这个数知道它停产了吗？”

山东寿光洛城街道统计站统计员王春丰：“这个不知道。”

记者：“去实地看了吗？”

王春丰：“因为他注册地址在洛城，在我们这个乡镇上，实际生产地在洋口，离得比较远。”

记者：“再远开车多长时间能到？”

王春丰：“得一两个小时。”

到底有多远呢？记者实地探访时从寿光市区坐车到企业所在的羊口工业区大约用了一个小时，实际距离经过测算约为40多公里，而这40多公里路在这位统计员眼里却成了无法核实统计数据的主要障碍。

国家统计调查制度还规定，县市一级的统计部门必须对片区内的企业通过联网直报平台上报的统计数据进行核实。那么洛城街道统计站的上级统计部门寿光市统计局是这么做的吗？

山东寿光市统计局副局长甄世刚说：“我们很难每个企业都去，去年500多家企业，我们就两个人，没有车，几十公里不可能每个企业都去看看。”

真的是因为人力不够就不去核实数据吗？其实背后的原因并不简单，2017年国家统计局执法检查组在洛城街道开展统计执法检查时，在洛城镇经贸委的电脑里发现了一些不同寻常的邮件。

山东省统计局执法监督局四级调研员郑遵昌说：“最早的是2014年，最晚的是2017年，这些邮件记录了大约60家企业的数据。”

在其中一个邮件中显示，以“洛城经贸”为名的发件人给自己发了一封名为“2016年报工资、成本费用、财务年报（非成本费用）”的邮件，邮件附件中有几个表格文件，而其中一个名为“2016年财务年报联网直报”的表格文件中有多家企业2016年的各项财务统计数据。

山东省统计局执法监督局四级调研员郑遵昌说：“通过这些数据对比发现，有好多企业的上报数据与邮箱的数据是完全一致的，而且发生的时间要早于企业联网直报的时间。”

记者去探访的这家停产多年的塑料制品企业的相关数据也在这个表格中，其中企业2016年主营业务收入数额与其在统计联网直报平台中上报的数额完全一致。原来，在企业从统计联网直报平台上报统计数据之前，洛城街道经贸委就已经自行编造好了企业的相关财务数据，并给了企业邮箱账号密码，让企业自行登陆这个邮箱，并让企业按照邮件中的数据进行上报。

山东省统计局执法监督局四级调研员郑遵昌说：“在省统计局检查的时候，洛城镇经贸委有的人员也承认这种情况，是通过在2014年设立了公共邮箱，通知企业下载数据，并按照邮箱里面的数据进行上报。”

而负责审核、查证数据真实性的洛城街道统计站就是洛城街道经贸委的一个部门。

编造数据让企业去填报，相关统计人员为什么会不惜违反统计法而去实施这样的荒唐行为呢？

山东省统计局执法监督局四级调研员郑遵昌说：“这些数据主要是牵扯到一些工业的产值、收入，镇（街道）经贸办要求按照他们下发的数据进行上报，据说街道是为了完成上级平时的一些考核任务。”

而这样的统计数据造假和这些地方经济发展指标考核任务之间究竟有着什么样的联系，颇耐人寻味。

郑遵昌说：“对街道的人员目前通过调查发现，一个是编造企业数据，为个别的企业代填代报：存在这种违法现象；还有一种失察的现象，根据调查情况提出了一些处分处理建议，目前对有关企业、有关单位以及有关人员处分处理已经结束。”

在相关检查结束之后，寿光市有关部门对存在的问题进行了整改。

山东省寿光市统计局局长庞清滨说：“一是加大检查力度，彻底摸清企业的具体经营情况，跟统计报表数据进行比对，促进企业按正常的经营情况来报表；二是与有关部门数据进行对比，通过其他的数据来验证统计报表数据，进行比对上报。”

国家统计局2017年以来不断加大统计执法检查力度，直接核查了一些地方统计造假、弄虚作假问题，建议地方任免机关、纪检机关、监察机关依纪依法追究有关地方、部门领导和责任人的党纪政务责任。从2018年9月以来，国家统计局还曝光了多起统计违法案件及其责任追究通报。那么这些统计违法行为背后隐藏着怎么样的动机呢？

中国政法大学行政法研究所副所长教授王成栋说：“现在出现了一旦跟政府配合就能获得某种利益的倾向，或者称号，或者是贷款，或者其他方面的利益，统计数据造假根本上来说还是与个人不正当的利益追求相关。所谓的政出数据，政出数字或者数字出官。”

企业工业产值与地方GDP增长之间有着非常紧密的联系。专家表示，这样的统计造假行为侵害的是社会利益和国家利益。

从今年1月1日起，第四次全国经济普查已经全面展开。普查的对象是在我国境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户，而且智能设备制造、互联网平台服务、创业空间服务等一些近年来蓬勃发展的新兴产业也将接受这次普查的检验。普查内容包括普查对象的基本情况、组织结构、生产能力、财务状况、生产经营和服务活动、能源消费、研发活动、信息化建设和电子商务交易情况等。千万家企业的“小账本”将汇聚成国家经济发展的大数据。这次经济普查是党的十九大之后的一次重大国情国力调查，对于摸清我国最新“家底”、加强和改善宏观调控、深化供给侧结构性改革、科学制定中长期发展规划具有十分重要的意义。

真实准确的普查数据是普查成功的关键。国家统计局将把查处第四次全国经济普查违法案件作为2019年统计执法检查的重中之重，坚持无禁区、零容忍、全覆盖，坚持重遏制、强高压、长震慑，做到发现一起，查处一起，曝光一起，严格依纪依法追究统计违纪违法责任人责任，坚定不移防范和惩治普查造假、弄虚作假。

如实填报统计数据，不仅关系到诚信，也是遵纪守法的要求。中华人民共和国统计法总则第七条规定，统计调查对象，必须真实准确完整及时地提供统计调查所需的资料，2017年国务院还公布了《中华人民共和国统计法实施条例》，三令五申强调必须如实填报统计数据。企事业单位作为统计调查的对象要理解支持和配合，而统计部门也应该严格履行职责，做好第四次全国经济普查。摸清家底儿，我们的决策才能科学有效。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/02/20/2019%E5%B9%B402%E6%9C%8820%E6%97%A5新闻联播文字版/*
