# 每日新闻联播

**日期**: 2019年07月02日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:26:28

---

《焦点访谈》 20190702 防“危”须从防“微”始

安全生产事关人民群众生命财产安全，也事关改革发展稳定大局。习近平总书记多次对安全生产工作作出重要指示，强调“发展不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线”。要“建立健全安全生产责任体系”，“强化企业主体责任落实”。为进一步查问题、促整改、抓落实，全面加强安全生产工作，4月中旬国务院安委会开始了2018年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查。这次巡查查出了哪些问题？目前的安全生产形势到底如何呢？

成都西部呈祥化工物流有限责任公司主营危险化学品的储存和物流，作为当地投资最大的危化企业，经营的危险化学品达到200多种，其中危险化学品苯的储量达到了4000多吨，属于重大危险源。危化品安全专项巡查小组首先来到了这家企业。

企业是安全生产的责任主体，也是巡查的重点。这次巡查采取了不打招呼、不发通知、随机抽查的方式现场察看。在苯罐区，专家发现了问题：这里的苯罐出口处，没有紧急切断控制设施。

安全设施齐全，是减少事故发生的关键，安全设施主要包括预防事故的设施和控制事故的设施等。对重大危险源仓储的储罐，国家有明确规定，必须加装紧急切断装置，这属于重要的控制设施，但是在这些苯罐的出口处，并没有安装。

控制事故的设施缺少，那预防事故的设施是否到位呢？根据危险化学品的种类，设置相应的监测探头，在事故发生时，可以第一时间监测出异常，并且预防报警，这属于重要的预防设施。但是在这家企业的苯罐区，只是安装了识别可燃气体的监测探头，而苯不仅具有可燃性，也属于有毒气体，按照设置规范，必须安装能识别有毒气体泄漏的监测探头。

安全设施配备不足，并不是个别企业的个别现象，而是此次巡查发现的普遍性问题。除此之外，巡查中，还发现很多企业安全岗位职责不明确，员工的安全培训也是走过场。

位于成都市青白江区的成都玉龙化工有限公司，是当地的老牌化工企业，主要生产氨制品。氨严重泄漏，会导致人中毒死亡。事故发生时，每个岗位能不能采取迅速科学的应急处置措施，对于第一时间控制事故的扩大，至关重要。在这家企业的中控室，对所属岗位的应急职责，巡查组现场提问，工作人员却把处置程序搞反了。

不仅仅是应急职责不明确，一旦发生氨泄漏，处置人员必须穿上全封闭重型防化服，佩戴好空气呼吸器，在做好个人防护措施后，才能进入现场。此前，曾因为个人防护不到位，盲目施救屡次造成伤亡事故。对此，企业称已经做过全员培训，但是，面对巡查组现场查验，工作人员却手忙脚乱。

安全设施不够、岗位职责不明确、安全培训不足，除了这些问题，巡查组还发现：四川美丰化工股份有限公司重大危险源设备基本特征台账没有及时更新；什邡开源环保科技公司的化学危废品已经超期储存了一年多，存在巨大的安全隐患；川恒生态科技有限公司的管线流向、警示牌等安全标识亟待完善等问题。

这次巡查，抽查了近1000家企业和单位，发现的问题多达2000多条。

应急管理部安全生产综合协调司司长苏洁表示：“第一是有制度，不执行，不按照制度去进行管理；第二就是有的连制度都没有，现场管理形同虚设，非常混乱。”

巡查发现，很多问题企业本着多挣钱、少投入的想法，缺少安全管理的主动性，这种情况下，要降低出事的几率，减少事故的发生，就需要政府必须履行监管责任，加强对企业的监管，督促企业提高安全意识。但是，在一些地方，地方政府依然是重效益、轻安全，监管动力不足。就在巡查期间，事故也是频频发生。4月15日，山东济南齐鲁天和惠世制药有限公司发生重大着火中毒事故，造成10人死亡、12人受伤；4月24日，内蒙古伊东集团东兴化工有限公司也发生导致4人死亡、30多人受伤的 “4·24”较大事故，而这两个企业，都不是第一次出事。4月29日，山东省济南市和内蒙古自治区乌兰察布市人民政府被国务院安委会约谈。

约谈、考核、巡查，以验证政府履行安全生产的监管责任为目的，一个多月的时间，16个考核巡查组，考核巡查32个省级单位，抽查95个地市、164个区县。巡查发现，很多地方政府，在履行监管责任方面，依然存在共性问题。

苏洁说：“我们讲红线意识。在各地，特别是基层政府，我们看到大家在日常的工作中重效益、轻安全这样的现象仍然存在。第一，在安全发展理念方面存在差距；第二，在一些责任落实方面还存在差距；第三，在我们的安全监管执法方面还存在一定的差距。”

安全生产不等人，查出的问题怎么处理？这次巡查，与服务相结合，每个组都配备了相应领域的专家，现场支招如何整改。

按照给出的问题清单，4月20日巡查组一离开，成都玉龙化工有限公司在当地主管部门的监督下，就开始启动整改。在成都西部呈祥化工物流有限责任公司，4月18日巡查组提出的15项隐患和问题，4月23日整改已经通过当地主管部门的验收。下午巡查组离开，当天傍晚时，四川美丰化工股份有些整改就已经完成。

有些问题可以立即整改，而对于一些不能立整立改的问题，以及政府部门在监管方面存在的漏洞，各个考核巡查组都向各地省级政府进行了现场反馈，并给出了清单，同时提出解决问题的时间表。

苏洁表示：“不能整改到位的情况下就不能生产。对于整改到位要进行生产的，也要进行重新评估，这样才能投入生产。安委会对这些是要跟踪督办的，对于经过评估之后认为是重大隐患，或者是重大风险的，我们要跟踪督办。”

安全生产，要“防风险、除隐患、遏事故”。现在，安全生产形势依然严峻。今天的小隐患看似不严重，但是不解决，就可能是明天的大事故。我们一定要牢固树立底线思维，时刻保持风险意识，杜绝侥幸心理。尤其各种安全规章制度看似繁琐，却是避免事故的一道道防线，不能只是墙上挂挂，更不能糊弄了事。企业切实承担起安全生产的主体责任，严格照章办事，切实消除隐患，才能遏制事故的发生。安全生产，性命攸关，来不得万一。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/07/02/2019%E5%B9%B407%E6%9C%8802%E6%97%A5新闻联播文字版/*
