# 每日新闻联播

**日期**: 2019年06月10日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:23:59

---

《焦点访谈》 20190610 守正创新 激发视听新活力

观众朋友们，大家好！您正在通过什么方式收看我们的节目呢？是电视机、手机，还是电脑呢？不管是通过什么介质，我们又见面了。随着5G时代的到来，一方面收看收听视听节目的方式越来越多，大屏小屏、横屏竖屏，都可以看可以听。而另一方面，越来越多非专业人士制作的原生态的短视频和直播在网络上火爆，网络视听行业呈现出从未有过的多样化和参与度。那么，这些变化意味着什么？给人们的生活带来了哪些改变呢？

打糍粑、青菜面汤、古法咸鸭蛋，每一个视频记录了一种乡村美食的做法，每一个视频的播放量都在200万以上，同时还有几十万人点赞，上万条留言。视频里的主人公到底是谁呢？这个视频又是谁制作的呢？在刚刚召开的第七届中国网络视听大会上，记者见到了年轻的妈妈王娇和她可爱的孩子。

王娇是云南省华坪县荣将镇膏泽村村民，她告诉记者，她的宝宝2岁3个月了：“我想通过美食连接我跟她的情感，让她长大以后去到外面读书能够经常想起妈妈的味道。”

拍摄视频的是王娇的丈夫高玉楼，他们两人是大学同学，原来都在昆明工作，2017年因为家里老人病重回到了家乡。家乡盛产芒果，于是，他们就想拍摄短视频来推销家乡的芒果。

一开始，他们拍摄的视频也没有人关注，但是他们一直坚持并且相信自己的选择，最终，他们制作的短视频被越来越多的人关注和接受。现在，他们一个月能通过短视频卖出去3万多元的土特产，还带动了家乡几十户农民的增收。王娇说，2018年，他们帮助当地60多户果农卖出17万斤芒果，其中有30户是贫困户。

目前，有很多像王娇这样的年轻人，成为乡村新主播，通过短视频让自己的家乡真正被更多的人看见。蒋斌是来自江西上饶的年轻人，两年来，他收山货卖山货，通过短视频帮助家乡300多户村民摆脱了贫困的生活。

这些短视频以介绍家乡风光和土特产为主，通过短视频的平台连接了外部世界。据了解，2018年有超过1600万人在短视频“快手”平台上获得收入，其中340多万人来自国家级贫困县。短视频正成为一股扶贫攻坚的新力量，在第七届网络视听大会的40场论坛中，就有一个“创新扶贫模式赋能持续发展——视听+精准扶贫论坛”。在论坛上，“快手”发布了幸福乡村带头人计划。

“快手”副总裁王强说：“我们相信通过几年的努力，一百个幸福乡村带头人，能够带动的不是一百户，是一万户乃至十万户，带动的不是一百个家乡，一百个乡村，带动的可能是一百个地区，一百个县，这是我们努力的一个方向。”

“短视频、直播+扶贫”，这种新的扶贫模式只是网络视听发展的一个新动态。网络视听大会发布了《2019中国网络视听发展研究报告》，其中有几组数据引人关注，包含短视频在内的网络视频，截止到2018年12月，用户规模已经达到了7.25亿，网民的使用率高达87.5%。

除此之外，截止到2018年12月，中国网民平均每天用手机上网的时间高达5.69个小时，比2017年12月增长了一个小时。

中国网络视听节目服务协会常务副秘书长周结说：“在短短的半年内，短视频的用户增长将近5400万，达到了6.48亿，2018年6月的短视频超过了长视频，成为互联网民最喜爱的视听表现形式。”

网络视听是一个大概念，这里面包括音频市场和视频市场，而视频市场又分中长视频和短视频，近年来，增速最快的是短视频市场。

人民大学新闻中心主任颜梅介绍：“在短视频消费当中又出现几个新的特点：第一个最明显的特点就是高学历、高收入人群在短视频使用上增长非常鲜明，就是5000元以上收入这个人群在短视频消费上，基本上是两位数数字在增长；另外一部分就是高学历，大专甚至大专以上的人群，在短视频上消费也是呈现非常迅速增长。”

值得注意的是，6.48亿的短视频用户中，大部分人的年纪在10岁到35岁之间，也就是说以年轻人为主体，这也是整个中国互联网用户的主体。

中国电视艺术家协会副主席、博士生导师胡正荣认为：“这就给我们一个很重要的启示，也是一个提醒，也就是说我们视听消费提供什么样的产品，将会深深地影响着中国未来的青少年，用我的话来说，中国的视听产品是什么颜色，未来的青少年将会是什么颜色，也就意味着未来中国将会是什么颜色。”

网络视听的颜色直接关系着中国的未来。那么，中国网络视听产品的颜色是否纯正呢？是否有问题需要解决呢？

周结指出，网络视听现在存在三个方面的问题：一个是部分内容存在低俗化的问题，第二个方面是存在着内容的同质化问题，第三个存在着内容的信息茧房问题。他说：“（茧房）就是因为它老给你推这个东西，老看这个东西，你的世界就被它包围了，其实外面有很大的一个世界，所以你看到只是自己局部的一个信息，这是一个算法所带来的弊病。”

一年前，一些网络视频平台存在的低俗、色情、造假问题引人关注，广电总局约谈了出现问题的网站，明确了整改措施，关停了出现问题的客户端及公众号。为了进一步规范网络视听的发展，特别是短视频的发展，2019年年初，中国网络视听节目服务协会发布了《网络短视频平台管理规范》和《网络短视频内容审核标准细则》。在审核标准细则中，针对短视频领域的突出问题提出了操作审核标准100条。

今年网络视听大会的主题是“守正创新，激发视听新活力”，而大会的会标由三种颜色构成，绿色、红色、蓝色。如果说“短视频、直播+扶贫”是来自中国乡村的绿色力量，那么这种绿色力量正在开始生长。特别是2018年下半年开始，和生活相关、技能相关、知识消费类的短视频呈现出了爆发式增长。现在，正是高校的招生季节，光明网正在做的高校招生服务大直播就吸引了很多人的关注。

传统媒体在寻找传播的新路径，一些新兴的资讯类的短视频也在快速生长。中铁四局在福建龙岩改造一个火车站只用了9个小时，相关的短视频被梨视频分发到全球的网络上，特斯拉的老板看到并转发了这个视频，还评价说，中国的基建速度是美国的100倍。

梨视频创始人、总裁邱兵说：“我觉得这个也是外宣，讲述了中国的力量，包括生机勃勃的这么一种形象。我们对梨视频的定位，从一早我们自己是这么一个定位，我们要讲述中国的细节，讲述国家的细节。”

在长视频中，我们也看到了更多现实题材的新面孔。刚刚结束的在央视第八套节目播出的电视剧《破冰行动》，是爱奇艺原创和首播的，在爱奇艺平台上有1亿人观看。这部剧不仅在网络上被追捧，也得到了电视观众的喜爱。

爱奇艺首席内容官王晓晖说：“爱奇艺做的就是技术和艺术的结合，因为视听技术就是技术和艺术的结合，它的核心，还是要做好的内容，也就是说主旋律的剧和我们认为现在正能量的剧也能做出爆款。”

除了积极生长的绿色力量外，在这届视听大会上，最吸引人的是红色主题。为了庆祝新中国成立70周年，大会特别策划了“壮丽70年 奋斗新时代——2019网络视听创新展”“我和祖国共成长节目征集活动启动仪式”等多场活动。在湖南卫视和芒果TV的红色板块上，就能看到这几年热播的节目。

这些节目的推出和热播，来自价值观的坚守，也来自于体制机制的创新。

湖南广播电视台台长、湖南广播影视集团有限公司董事长吕焕斌表示：“我们提出来是以我为主，融合发展，一体两翼，打造我们的全媒体矩阵。”

而媒体融合走到今天，已经从媒体内部的融合，发展到媒体之间的融合，和跨界的融合。

人民网视频总经理陈星星说：“从去年开始，我们跟公安部的宣传局，跟国资委，跟森林消防，跟外交部等相关政务机构都在合作，共同来打造一个由政务新媒体组成的网络视听优质内容的生态圈。”

在今年的网络视听大会上，有一批优秀的网络视听作品获得表彰，腾讯的“风味人间”就获得了年度优秀网络视听专题节目荣誉。

腾讯视频总编辑王娟说：“我觉得对于正能量，高品质，有创造性，年轻语态，这是我们一定要坚持下去，把我们互联网平台能带给年轻人积极力量的内容，用这样的价值观去表达出来。”

绿色的力量，红色的弘扬，还有蓝色的未来，5G、4K、AI这些热词正在打造一个新的平台和新的生态环境，围绕着技术、应用、内容、用户和生态，都会提出新的要求。

华为公司战略部总裁张文林说：“现在视频发展到了一个需要技术，尤其最新的技术对它带来革命性的体验的改变以及产业升级，这么一个非常重要的时间。”

“一首歌一座城”就是今年广电总局和中央广播电视总台联合主办的一个大型的全媒体活动，也是一次5G、4K的全媒体尝试。而中国的网络视听也正在走向海外。喜马拉雅已经建立了在美国、日本等国家可以使用的网络平台。

绿色、红色、蓝色，我国的网络视听正进入一个新的发展时期。速度越来越快，视频越来越短，人们的注意力成为稀缺资源，而更稀缺的是信息的深度、广度、温度、新鲜度。

胡正荣说：“我们真的是需要有一个迭代升级，既要在内容上迭代升级，也要在技术上迭代升级，同时要在市场规范性上迭代升级，所以我觉得对我们来说真的挑战很大，任务很重，而且任重道远。”

中国网络视听大会迄今已经举办了七届。七年来，网络视听大会见证了这个行业从微小到壮大，从生力军到主力军，从边缘走向舞台中央的过程，引导着这股新生的力量在舆论引导、信息传播等方面发挥越来越重要的作用。良好的网络视听生态不仅需要活力，也需要健康，要能服务党和国家工作大局，也能满足大家的视听期待，守正创新，产业才能为社会带来更多正能量，也才有持续发展的动能。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/06/10/2019%E5%B9%B406%E6%9C%8810%E6%97%A5新闻联播文字版/*
