# 每日新闻联播

**日期**: 2019年01月03日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:04:10

---

《焦点访谈》 20190103 祖国必须统一 也必然统一

1月2日，习近平主席出席《告台湾同胞书》发表40周年纪念会并发表重要讲话。40年前的元旦，全国人民代表大会常务委员会发表《告台湾同胞书》，郑重宣示了争取祖国和平统一的大政方针，揭开了两岸关系发展新的历史篇章。40年后，习近平主席在纪念会上指出：我们团结台湾同胞，推动台海形势从紧张对峙走向缓和改善、进而走上和平发展道路，两岸关系不断取得突破性进展。

习近平主席在大会上说：“值此新年之际，我代表祖国大陆人民，向广大台湾同胞致以诚挚的问候和衷心的祝福！”

亲切的祝福话语和40年前的《告台湾同胞书》一脉相承。

习近平主席说：“回顾历史，是为了启迪今天、昭示明天。祖国必须统一，也必然统一。这是70载两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。”

在纪念《告台湾同胞书》发表40周年这样一个特殊日子里，两岸的和平统一进程，又开启了历史上新的一页。

40年前的1979年元旦，全国人大常委会发布的《告台湾同胞书》，郑重宣示大陆争取和平统一的大政方针，这是一份饱含浓浓深情的文告，融化了两岸之间长达三十年不相往来的坚冰。

1979年1月1日，福建前线电台有这样一段闽南语广播：亲爱的台湾同胞，今天是1979年元旦，我们代表祖国大陆的各族人民向诸位同胞致以亲切的问候和衷心的祝贺。

自1949年台湾问题形成，党和政府始终把解决台湾问题、完成祖国统一大业作为自己的神圣使命，进行长期不懈的努力。1978年，中国共产党十一届三中全会决定，把全党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来，中国的发展从此进入历史新时期。

在这个重要历史背景下发表的《告台湾同胞书》明确提出，实现中国的统一，是人心所向，大势所趋。倡议通过两岸商谈，结束台湾海峡军事对峙状态，恢复两岸同胞间的正常往来，开展经济文化交流，实现通航、通邮、通商。

中国现代国际关系研究院研究员谢郁说：“2018年是改革开放40周年，中美建交40周年，同时也是两岸关系40周年。这是一个历史的转折点，《告台湾同胞书》也是一个里程碑，对后来的40年来两岸关系发生了重大的指导性的和历史性的作用，我们首先对台湾敞开了大门。”

坚冰和隔绝在艰难中打破：1987年10月，在台湾同胞的强烈要求和呼吁下，台湾当局终于宣布，开放民众回大陆探亲。

1987年11月4日，第一批回大陆探亲的21位台湾同胞，绕道香港抵达厦门和平码头；1988年1月20日，首个“台湾返乡探亲团”登上了长城。

大门一旦打开，就会越开越大。民间交流的同时，政治交往也在不断突破。1992年，大陆海协会与台湾海基会经两岸双方分别授权，达成各自以口头方式表述“海峡两岸均坚持一个中国原则”的共识，也就是今天人们耳熟能详的“九二共识”，两岸协商的政治基础由此奠定。

1993年4月29日，在“九二共识”基础上，汪辜会谈在新加坡举行。这是1949年以来两岸授权的民间机构最高负责人首次会晤。

2005年4月29日，时任中国国民党主席连战率团访问大陆，开启“破冰之旅”。国共两党领导人，举行了时隔60年后的首次会谈。

2008年6月，时任海协会会长陈云林与时任海基会董事长江丙坤，在北京举行会谈，恢复了两岸两会中断九年的制度性协商。2008年12月15日，两岸实现海运直航、空运直航、直接通邮。

中国社会科学院台湾研究所副所长朱卫东说：“40年前《告台湾同胞书》提出了‘三通’的口号，当时的台湾当局以‘三不’政策来回应。我们认为‘三通’是符合民意，是顺应历史潮流的，我们高举‘三通’的大旗，积极去推进，经过近30年的努力，我们实现了‘三通’。历史的经验证明，中国共产党和中国政府对台的大政方针是完全正确的，也是卓有成效的。”

2018年12月，第五届海峡两岸珍邮特展在台北开幕，两岸珍贵邮票集中展出，还发行专门邮票，纪念两岸全面、直接、双向通邮10周年。当年，空运直航一开通，令经常往返两岸的台商相当欣喜，因为不用再绕飞香港，航路截弯取直，大大缩短飞行时间，航空公司也节省燃油成本。同样，海运直航后，省下航运时间和成本，提高了台湾商品的出口优势，像水果出口数量就大为提升。

10年来，两岸“三通”促进人流、物流、资金流，实现了两岸“一日生活圈”。

新党主席郁慕明说：“我现在将近80岁，前半生，就是40年前，主要的是战争状态。1979年的《告台湾同胞书》发布以后，我的后半段就是和平的。一个人的人生经历过战争，也面对着和平，对我是一个强烈的对比，两岸必须继续维持和平。”

40年前，两岸贸易额只有4600万美元，2018年，这个数字首次突破2000亿美元，40年增长了4000多倍。台湾对大陆的经济依存度已经跟刚开始两岸开启交流的时候完全不可同日而语，大陆已经成为台湾的第一大贸易伙伴，第一大岛外投资地，大陆已经连续17年成为台湾最大出口市场，每年为台湾带来大量顺差。

朱卫东说：“2018年2月28号大陆出台了31条惠台的措施，这些措施在岛内社会引起积极反响，我们就是从大陆能做可做的部分先做起来，为台湾同胞办实事、解难事，在便民利民方面我们先做起来。”

面对两岸40年的发展历程，习近平在讲话中，进一步提出了推动两岸关系和平发展、实现祖国统一的5点主张。指出“和平统一、一国两制”，是实现国家统一的最佳方式，在坚持“九二共识”，反对“台独”共同政治基础上，两岸各党派，各界人士推选有代表性的人士进行民主协商。

暖心的家常话，是说给广大的台湾同胞听的，讲话里既有暖心话也有狠话，狠话针对的是外部势力干涉和极少数“台独”分裂分子。

朱卫东说：“经过70年两岸关系发展，在岛内我认为，几乎没有人相信在现在情况下搞‘台独’能走得通，连陈水扁都自己公开讲，‘台独’走不通，‘台独’做不到就是做不到，这一点强调‘台独’对台湾社会深重的危害和危险性。讲话特别提到我们不会给‘台独’任何空间，我们可以给统一有广阔的空间，维护和平统一前景就是要始终坚定不移地坚持一个中国原则。”

2016年5月蔡英文就任台湾地区领导人之后，民进党当局不仅拒不承认“九二共识”，更在岛内大搞所谓“去中国化”的“渐进台独”，导致两岸沟通联系机制停摆，两岸协商大门关闭。两岸经济合作机制化进程遭到破坏，台湾民众的利益福祉受到损害。

回望来时路，台海形势一波三折、跌宕起伏。但不管经历多少风雨，两岸交流合作的大潮始终滚滚向前。两岸经济社会融合发展的大势，任何力量都无法阻挡。

朱卫东说：“岛内各种民调都已经显示，最新的民调是66%的人，不赞同蔡英文处理两岸关系的方式，60%以上的人认同‘九二共识’。过去李登辉不也是反对吗，陈水扁不也是反对吗，他能够改变两岸关系向前发展的潮流吗，不能。我们现在离统一的目标，不是远了，而是近了。我们跟40年前相比，我们比以前更有能力，更有条件，也更有信心，更有办法确保台湾是中国一部分地位不会改变，可以说更有能力去实现中华民族伟大复兴这个目标。”

一水之隔、咫尺天涯，两岸迄今尚未完全统一是历史遗留给中华民族的创伤。为了抚平创伤，几十年来，两岸双方不懈努力，不断取得突破性进展。回顾历史，是为了启迪今天、昭示明天。祖国必须统一，也必然统一。这是70年两岸关系发展历程的历史定论，也是新时代中华民族伟大复兴的必然要求。两岸是一家人，问题总不能一代一代传下去。习近平主席在讲话中指出：“和平统一、一国两制”是实现国家统一的最佳方式。两岸双方凝聚智慧，发挥创意，聚同化异，我们才能抚平历史创伤，共享民族复兴的荣耀，我们的子孙后代才能在祥和、安宁、繁荣、尊严的共同家园中生活成长。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/01/03/2019%E5%B9%B401%E6%9C%8803%E6%97%A5新闻联播文字版/*
