# 每日新闻联播

**日期**: 2019年09月15日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:34:14

---

《焦点访谈》 20190914 促进消费提质升级 体育消费 都市新宠

这些年随着生活水平的提高和健康意识的增长，注重体育健身的人越来越多。而且和以前不同的是，越来越多的人愿意在运动健身上花钱。体育已经从单纯的强身健体，变成了生活方式的一部分，而市场上和体育相关的商品和服务也越来越多，体育，成了拉动消费的一个重要板块。

9月一个普通的周末，工作了一周的人们纷纷走出家门，城市内的大小运动场所都迎来了流量高峰。在美丽的公园步道上，成群结队的跑者享受着跑步的乐趣。

很多公共体育场馆，都成了市民们休闲消夏的好去处。

健身馆内不再是简单的器械训练，而是专业的教练指导，特别定制的训练计划。

一些收费相对较高的小众项目，也承载着很多人对未来的规划。

很多曾经似乎离中国人日常生活比较遥远的运动，现在已经不知不觉出现在了我们身边。

根据国家体育总局相关调查，目前全国有将近4亿人口，能够经常性参加体育活动。无论是免费开放的公益性场馆，又或者需要付费的经营性场馆，都有着自己稳定的服务人群。无论是在我国有着广泛基础的群众运动，又或者起步较晚的小众项目，都不乏愿意为其买单的消费者。中国人对于体育的需求，已经逐渐从单纯的强身健体，变成了对健康生活方式的追求。截至2018年，我国体育消费市场的规模已接近万亿元。

当体育锻炼日益成为人们离不开的一种消费方式时，问题也就来了，有些体育设施数量不能满足消费者的需求，即便想花钱也买不来。比如，羽毛球是我国群众基础最好的运动项目之一，以北京为例，大约有100万人参与羽毛球运动，可供使用的室内场馆数量700余个。

朝阳公园羽毛球馆在高峰期针对非会员的价格是200元每小时，在北京已经算是偏高的消费水平，但是即便如此，高峰时段仍然是一场难求。每个周末，这里平均接待超过800人次的羽毛球爱好者。

目前，体育场馆不够用的问题依然十分突出。据统计，截止到2018年底，我国人均体育场地面积为1.84平方米，而美国人均16平方米，日本人均19平方米，我国和发达国家的体育设施水平仍有不小差距。尽管国家为了改善这一局面，鼓励公共体育场馆面向社会开放，但问题依然存在。

公共场馆无法满足人们的需求，而看似遍地开花的经营性场馆，日子也远没有外界所想象的轻松。刘京的健身房毗邻北京大望路商圈，是全北京地价最高的区域之一，高额的房租对于他来说已经负担很大，而按照商业标准收取的能源费用，则让经营成本始终高居不下。很多企业即便想降低费用吸引更多的消费者，也是心有余而力不足。

由于设备前期投入和专业人员薪酬成本较高，相比而言，体育产业投资的回报速度慢，成长周期需要一定时间，因此也更需要国家政策的扶植。事实上，从2014年开始，国家层面与体育发展直接相关的政策就已经多达几十条。如何更好地利用国家的政策，结合我国消费市场的具体环境，发展出适合自身情况的商业模式，是整个行业需要去思考的问题。

北京市平房地区的一片厂房，曾经是北京市供销社的粮食仓库，2015年之前曾经一度闲置。在国家推动冰雪运动发展的背景下，一家冰球俱乐部租下厂房投资3000万元建造北京市目前最大规模的冰场。而政府的政策支持，则让俱乐部得以平稳的度过运营初期阶段。

冰球俱乐部的成功经验，吸引了很多其他运动场馆的入驻，曾经的废旧仓库，如今已经形成了一片以体育为主题的园区，拥有包括冰球，篮球，室内滑雪，蹦床等多个特色体育场馆，平均每天达到500人次的客流量。

近年来，有越来越多的商场开始尝试植入体育元素，让人们在购物休闲的同时，能够接触到新鲜的体育项目。体育元素拉动了商场人气，购物行为也同时推动了体育项目的发展。

体育产业的发展对于经济的拉动不仅仅体现在对运动本身的消费上，对其它相关产业也同样会产生拉动作用。比如，在羽毛球运动中，我国每年消耗的羽毛球数量约为2000万打，总价值约为1.4亿元，这就是一笔不小的消费。而体育用品制造业一直是我国体育产业中占比最重的一环，达到60%以上，随着人们的体育消费观念越发成熟，对体育用品的要求也越来越高。

近年来，为了适应人们对体育用品更加具体和专业化的要求，国内企业一方面通过收购吸纳国外口碑品牌，进一步扩充自己的产品种类；另一方面，加大自主研发和创新力度，开发科技含量高、拥有自主知识产权的产品。双管齐下来提升体育用品的供给能力。

虽然并不是以体育传统闻名的城市，但是马拉松却将无锡作为江南水乡的旅游资源，和经济基础好的优势完美结合的在了一起。比赛时间设定在每年三月，太湖边上樱花盛开的季节，同时主打科技创新应用，比如最早把人脸识别技术引入到赛事防替跑，利用大数据把不同水平的跑者进行混合分区的方案，都给参赛者带来了与众不同的感受，参赛人数年年攀升。2019年的无锡马拉松总报名人数超过九万，远超出了三万人的名额设定，不得不通过抽签来决定。

根据国家旅游局测算，我国体育旅游产业目前正以30%至40%左右的年均速度增长。如今，无锡马拉松除了能给当地带来每年两亿元左右的直接经济效益，还间接拉动了当地的旅游业，餐饮业和服务业的发展。 在五年的时间里，迅速发展成为国内影响力最大的马拉松赛事之一，更是将无锡的城市形象传播到了全国各地。

体育这个新兴产业不仅和经济消费有关，也直接和全民的健康指数、幸福指数相关。目前我国的体育产业既是处在一个发展的黄金期，同时也是一个转型的关键期。差距同时也意味着潜力。中国城市化进程的加快，人民收入水平的增长，超前的网络消费模式，甚至是欠缺开发的户外运动资源，都是体育产业可以积极利用的后发优势。如何适应消费者的需求，提升体育产品质量，拓展体育服务领域，包括政策上怎么给引导，体育产业有很多文章可以做。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/09/15/2019%E5%B9%B409%E6%9C%8815%E6%97%A5新闻联播文字版/*
