# 每日新闻联播

**日期**: 2019年04月01日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:16:01

---

《焦点访谈》 20190401 湘西扶贫 精准出成效

位于武陵山深处的湖南湘西州十八洞村，曾是个典型的贫困村，2013年，村民的人均纯收入仅有1668元。也就是在这一年，习近平总书记来到这个小山村，首次提出了“实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫”的重要论述。5年过去了，十八洞村发生的变化令人眼前一亮，在这里摸索出的脱贫经验，也帮助湘西州的许多贫困村，改变了模样。

初春时节，山区里还有些凉意。虽然没到旺季，十八洞村已经热闹起来。去年，村民们新修了一条旅游步行道，把十八洞的两个村寨连在了一起。青山绿水间，这条蜿蜒的青石板路，不仅给十八洞带来了更多的游客，也让住在路边的村民有了更多的收入。

十八洞村乡村振兴工作队队员伍晓霞介绍，“舌尖上的苗寨”这户人家，男主人是位残疾人，以前两口子打零工为生，后来因户施策，引导他们开了一个货档，去年国庆正式营业了。

外出打工的村民中，杨超文是最早回来的一批。2016年，利用扶贫贷款，他开了一家农家乐。去年，两个寨子间的步行道一拉通，他又开了一家分店。虽然店里现在客人还不多，但他很看好未来的发展。

2017年2月，十八洞村整体脱贫。2018年，千亩猕猴桃再次挂果，仅此一项给村民带来收益88.5万元。

2018年，十八洞村人均纯收入达到12128元，比2013年提高了7倍多。在脱贫奔小康的路上，十八洞村又迈出了坚实的一步。

十八洞村一天一个变化，日子越过越好，周边的村寨坐不住了。距离十八洞30公里外的合兴村，也是个贫困村，这些年，村支书麻妹英没少往十八洞跑。十八洞开相亲大会，麻妹英领着村里的小伙子来参加；十八洞村发展苗绣产业，麻妹英又领着村民来取经。

看到十八洞种了猕猴桃，每年都有分红，麻妹英也想带着村民发展致富产业。村里山地多，起先也有人建议种猕猴桃，但麻妹英带着村支两委，经过反复考察，发现合兴村的土质和气候，更适合种茶。今年，得到县里政策支持，合兴村的茶园开工了。麻妹英打算，村集体带头先种上100亩茶园，然后把村民都带动起来。跟十八洞种猕猴桃的模式很像，这100亩茶园，树苗和肥料是县里统一提供，村里出工，负责管护，有收成时，由龙头企业保底价收购。

合兴村村干部石绍新说：“我们是这样子想的：我们就把它当成我们成绩好的学生，像一个班一样的，我们现在是属于中下等成绩，我们也是往上面赶，虽然我们慢点，我们不要灰心 扶贫先扶志，我们要有用产业来脱贫致富这个信心。”

这两年，合兴村通往外界的路修通了，村里又是发展苗绣，又是山上山下地搞种植、养殖，大家的生活有了很大改善。在家能有活干，有钱赚，一些在外打工的村民，也有了新的想法。

上梁，意味着新房落成，在苗寨是一件大事。一大早，麻妹英就带着村干部过来帮忙。自打合兴村修好了路，村里已经起了5栋新房。

龙志成是这栋房子的主人，他和妻子在外打工15年，今年回来翻修了房子，夫妇俩准备就留在村里，跟着麻妹英大干一场。

要脱贫就要发展产业，这在湘西州已成为共识。在湘西农业科技产业园的十八洞猕猴桃基地，村民们正在绑枝，以确保长出来的猕猴桃均匀受光。十八洞村人多地少，当初，扶贫工作队带领村民，跳出十八洞发展十八洞产业，在这里流转了1000亩土地，种植猕猴桃。村民们用政策支持的扶贫款入股，与龙头企业合作经营。如今，这千亩猕猴桃已经两度挂果，村民也两次拿到了分红。今年，这些猕猴桃将进入盛果期。而十八洞摸索出的产业扶贫模式，也在湘西州得到推广、复制。就在这个92平方公里的产业园里，目前有48家企业进驻，他们直接或间接带动的贫困人口，达到5.1万人。曾经担任十八洞扶贫工作队队长的龙秀林，现在是这个产业园的负责人。

湘西农业科技产业园管委会主任龙秀林说：“所有的企业，进入园区，最重要的当然就是要和扶贫结合。十八洞的模式就是股份制帮扶模式，我们在十八洞这个模式的基础上，还探索了直接帮扶、委托帮扶、就业帮扶和经济联合体带动，我们探索了五种模式。我经常跟人家开玩笑说，我们的贫困户有后台，后台是什么？就是我们农业的龙头企业，有企业来支撑，老百姓的脱贫致富就有保障。”

精准扶贫5年多来，湘西州通过推广十八洞的“直接帮扶、委托帮扶、股份合作”等产业发展模式，让产业发展和贫困户的利益联结更紧密更有效。全州三分之二贫困人口通过产业实现增收脱贫，83%的贫困村集体经济收入在5万元以上。

截至2018年底，湘西州66万贫困人口已累计脱贫55.42万人，贫困发生率由2013年的31.93%下降到4.39%，脱贫攻坚取得积极进展。而在已经脱贫的十八洞村，也面临着新的挑战。今年，驻村扶贫工作队正式更名为乡村振兴工作队，这样的变化，让工作队员有了更大的压力。

十八洞村乡村振兴工作队队长石登高说：“这个更名其实带来了更大的压力。在乡村振兴的路上怎么走，还没有很多固有的模式，目前来说，十八洞的压力，最大的就是回来的人，怎么让他有更好的一个致富平台，是我们正在考虑的一个事儿。”

十八洞村未来如何发展，县里和工作队一直都在考虑。去年9月，十八洞农旅农民专业合作社正式成立。村集体以十八洞品牌入股，占股51%，172户村民以900多亩土地入股，占股49%。合作社计划，利用十八洞的品牌，招商引资，盘活村里的土地，以便更好地发展旅游。

80%的村民把家底交给了合作社，这让27岁的理事长龙金彪感到了前所未有的压力。十八洞村土地分散，耕作条件并不好。眼看就是春耕了，900多亩土地中，有投资意向的，还只有100多亩，这段时间，龙金彪和理事会成员，一直在联系客商，洽谈合作。

尽管困难重重，但是龙金彪和村民们都决定要坚持下去。对十八洞来说，脱贫只是一个起点，未来的乡村振兴之路，还要靠十八洞人自己走。

十八洞村农旅专业合作社理事杨振邦说：“即使有工作组、工作队来了，他不会一辈子在我们十八洞村待下去，留下来的很多事情，还是靠我们自己去做。”

十八洞村乡村振兴工作队队长石登高认为：“最主要、最核心的问题，还是要这些年轻人去面对市场，打造一支永不走的工作队，让他们带领老百姓在乡村振兴的路上齐步向前进，不落下一个群众。”

稳定的脱贫，全面的小康，对十八洞村来说，是正在展开的现实。正因为吃透了精准扶贫的精神，不定好高骛远的目标，实事求是、因地制宜，十八洞才有了今天的变化，湘西州的脱贫攻坚才有了积极的进展。今年是脱贫攻坚的关键之年，关键之年，更要迎难而上，落实精准扶贫精准脱贫方略，为2020年全面打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/04/01/2019%E5%B9%B404%E6%9C%8801%E6%97%A5新闻联播文字版/*
