# 每日新闻联播

**日期**: 2019年03月21日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:14:32

---

《焦点访谈》 20190321 该免费为何难免费

按照国家规定，餐馆服务员，药店销售人员等特定行业的从业人员，上岗都得有健康证，办证之前都应该先进行预防性体检。2017年，为了减轻企业和个人负担，国家取消了41项中央设立的行政事业性收费，其中就包括了预防性体检的收费。但是不久前，记者在广西调查时发现，一些疾控中心本来应该提供的免费预防性体检却难以为继，从业人员不得不去其它医院付费进行体检，以便取得健康证明。换句话说，让群众不花钱的事落不到实处。这是什么原因呢？

2019年1月，记者在广西柳州融水县走访时了解到，原本应该取消的从业人员预防性体检费，这里现在仍在收取，每个人148元，体检的食品行业从业人员并不知道检查应该是免费的。

按照相关法律法规要求，从事食品、饮用水生产经营、化妆品生产、公共场所服务等行业的特定从业人员上岗前都需要办理健康证明，要办证就得先到有资质的地方进行体检，这种体检叫预防性体检。据了解，以前广西融水县的从业人员预防性体检都是在县疾控中心进行，按照要求对伤寒、痢疾、甲肝等几种传染性疾病进行预防性检查，按照当地的物价标准收取94元的检查费用。为了减轻用人企业和个人的负担，2017年，财政部、国家发改委发布了《关于清理规范一批行政事业性收费有关政策的通知》，从2017年4月1日起，取消预防性体检收费。也就是说，属于预防性体检费范畴的相关从业人员的体检费可以不用个人或用人单位再交了。

广西融水苗族自治县疾控中心公共卫生科科长苏冰在面对记者采访时表示，从 2017年4月1日开始就已经停止收费了。

在融水县疾控中心记者调取了从业人员预防性体检的记录，2017年的体检记录满满地登记了好几本。记录显示从业人员预防性体检确实从2017年4月起不再收取费用了。但是，预防性体检收费取消了，可体检时所用的采血、化验等相关检查的针管试剂等耗材仍需要经费维持，而疾控中心又是事业单位，完全靠财政拨款运转，县财政又没有拨付相关的经费，这样一来，免费的健康检查就难以维持了。

苏冰说：“免费的钱我们单位自己垫支，有65万，到2018年就没有钱了。我们单位本身是国家事业单位，没有收入，垫了几十万下去，没钱收回来。”

因为没有经费，2018年，融水县疾控中心只能中止了免费的健康体检。体检记录也在2018年2月后就没有了。

广西融水苗族自治县疾控中心工作人员说，2月份以后就没有接待过办健康证明的人。

按照《关于清理规范一批行政事业性收费有关政策的通知》的要求，取消、停征或减免相关行政事业性收费后，有关经费应该纳入相关单位预算予以保障，中央财政通过一般性转移支付妥善解决财政困难地区经费保障问题。在原国家卫计委、财政部出台的《关于进一步做好预防性体检等三项工作的通知》中也规定，所需人员经费、公用经费和业务经费根据人员编制、经费标准、服务任务完成及考核情况由政府预算全额安排，那么，融水县疾控中心为什么会出现因没经费停止免费的预防性体检这样的情况呢？

广西融水苗族自治县财政局副局长李莉说：“刚开始取消以后，原来也没有专项的经费安排，县里面商讨了一下，先用自有资金安排这块费用。”

2017年，没有拨款，融水县疾控中心靠自己原有的体检耗材将免费的预防性体检坚持到2018年年初，可是2018年融水县依然没有安排这项预算，县疾控中心又不能违反国家的规定收费，因此，免费的预防性体检也就不得不停止了。然而按照相关法律法规，特定从业人员的健康体检又是硬性要求，比如，《食品安全法》就规定，从事接触直接入口食品工作的从业人员必须每年进行健康体检，并取得健康证明后方可上岗，他们又该去哪体检呢？

广西融水苗族自治县卫生健康局局长邓卫健说：“停止以后就出现融水的群众需要办证，没有地方办。这些群众到我们县级医院去咨询，县级医院可不可以开展这项业务。县级医院既然有客户上门来，又有这个资质，所以我们县级的两家医院，一个是县人民医院，一个是县中医医院就承揽了这个业务。”

融水县两家医院承揽了特定人员体检的业务，体检合格以后也能发放健康证明，收费148元。这样一来，本来在疾控中心已经取消的健康体检费用，如今又转到医院继续收取。而且还比之前的94元体检费贵出不少，这就出现了一些群众反映的体检费又开收了的问题。那么，这样的收费是否合理呢？

广西融水县人民医院党委书记赵忠新说：“我们现在做这个事儿，我做我的业务范围，职业允许范围内，按照收费价格来收费，所以我们做这个事儿，我觉得没有错的。”

对于医院来说，没有政府出钱购买服务，要体检只能选择收费。但记者查阅了原国家卫计委、财政部出台的《关于进一步做好预防性体检等三项工作的通知》，其中规定，按照“科学布局、方便群众”的原则，将预防性体检工作逐步过渡到由符合条件的医疗机构承担。所需人员经费、公用经费和业务经费根据人员编制、经费标准、服务任务完成及考核情况由政府预算全额安排，也就是说，即便是在医院体检，经费也应由政府预算来保障。这样才能让老百姓享受到国家政策的红利。本该取消的预防性体检费在柳州融水县换个地方就变成了要收费，这种现象并不是个例，在柳州市区，取消预防性体检收费后，柳州市疾控中心也不再做预防性体检服务了，办理健康证的体检被转移到柳州市另外三家医院继续收费办理。

柳州市每年有18万人左右需要办理健康证，所需预算资金为1400多万，柳州何时能真正落实国家的文件精神，主要看财政部门是否能安排预防性体检的经费预算。

在被记者问到从2017年4月1日起到目前为止，有没有部分预算？广西柳州市财政局综合科科长张祖斌表示没有，2019年也没有这笔预算。

记者在柳州采访时，柳州市疾控部门的工作人员给记者讲述了这样的一个现象：“2017年免费了两天，全世界的人都跑来这里排队。免费哪个不来这里体检，不是健康证也来体检，正常体检也可以，免费就来了，我们都排到门口去了。”

柳州市疾控中心从2017年4月1日开始免费了两天之后，又重新开始收费。

广西柳州市疾控中心工作人员说：“后面市里面来调查，我们收的费用都到财政局，来调查完了没有后续，你要补贴钱来我们才能做，国家免费一定要有财政补贴，你又不补，又调查，又没有下文，又不说你继续收费，我们就不做，就放到红十字会医院和潭中人民医院了。”

采访中，有些基层工作人员反映，取消了这项收费后，上面没有拨款，所以不收费不行。那么到底国家要求取消预防性体检收费后，有没有财政上的保障呢？

广西财政厅工作人员说：“不但有预防性体检费，所有降税减费形成的缺口都有，当年就增加。”

据广西财政厅负责人介绍，预防性体检费等已经清理规范的行政事业性收费，由各级财政负责，困难地区相关经费已经体现在中央财政对各省的一般性转移支付中，同样也体现在各省对市县的一般性转移支付中。但考虑到一般性转移支付由地方统筹使用的规定，中央财政不会明确一般性转移支付中预防性体检费的具体额度，而是由各级政府财政统筹合理使用，统筹保障相关政策的落实。

既然在资金上没有问题，那么广西，为什么有些地区不执行国家的要求呢？

广西财政厅工作人员说：“当时看到文件没有说具体的对象、频次，没有具体的文。国家没有明确，我们也不敢明确对象范围。”

据了解，1995年，原国家卫生部曾颁布《预防性健康检查管理办法》，其中规定了预防性体检的具体对象，2016年1月该办法废止，这也就是广西财政厅负责人所说，国家没有再专门明确预防性体检的对象和具体内容。其实，尽管《预防性健康检查管理办法》废止了，但我国《食品安全法》《公共场所卫生管理条例》《化妆品卫生监督条例》《生活饮用水卫生监督管理办法》等卫生法律法规中都明确规定，从事食品和生活饮用水的供、管生产经营人员、直接从事化妆品生产人员，从事药品、保健品销售人员，公共场所直接为顾客服务的人员都应进行预防性体检。这也就是说，对预防性健康体检的对象并非没有限定，对于这个问题，有些地方就解决得比较好，比如成都、深圳、上海、武汉、银川等地都专门发文，进一步明确了预防性体检的对象、频次，并制定的相关管理规定开展免费的预防性体检。成都，上海、西安等地在取消预防性体检收费以后，还针对需要办理健康证的人员增加网络预约、资格审核等环节，制定了执行方案，但广西的个别地方在这方面却没有动作。

广西财政厅工作人员说：“可能有些个别的有先要钱的想法，就等着，大家都是观望情绪了。”

要把惠民政策落实好，并不是出台一个文件就可以办到，配套措施也要跟上，不然文件就成了空头文件，政策就成了空头支票。记者调查结束后，柳州市政府决定从2019年起通过政府购买服务的方式，在市区内开展特定行业从业人员预防性体检服务，融水县也在2019年财政预算中增加了特定从业人员预防性体检经费100万元。此外，广西卫建委、财政厅也在近日要求各有关医疗卫生单位针对预防性体检工作自查自纠，切实把中央和国家的惠民政策落到实处。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/03/21/2019%E5%B9%B403%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
