# 每日新闻联播

**日期**: 2019年09月18日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:34:37

---

《焦点访谈》 20190917 驻村第一书记 心在这里扎根

甲石村位于贵州省黔东南州丹寨县，是一个偏远又贫困的苗族村，这个村子山高坡陡，资源匮乏，交通不便，几乎与世隔绝，除了世代居住在这里的村民，很少有外人到来。三年前，大老远从北京来了一位年轻的“驻村第一书记”，到村里搞扶贫。冷不丁来个外地人，说要带大家脱贫，村民们心里怎么想？大山里生活条件十分艰苦，连洗澡都成问题，大城市里来的这位第一书记能不能适应？一句当地方言都不会说的他能不能顺利开展工作？三年后的今天，甲石村有没有变化？

“我的爸爸原来白白的、帅帅的，可是现在晒得黑黒的了，因为他在贵州高原大山里的贫困村扶贫。在我还上幼儿园的时候他就去了，到现在三年多了还没回来，我也很想念爸爸。”——这是北京市育英小学二年级学生姜亭伊写的一篇日记。他的爸爸姜海泉是审计署的一名干部。2016年2月，姜海泉来到贵州黔东南这个苗族小村寨，开始驻村第一书记的工作。

初到甲石村时，“荒凉”是他对甲石村的第一印象。进村的盘山路尘土飞扬，不时还会遇上山体滑坡；土路连接各户，雨天里更是行走不便；村子里没网络，电也不稳定，这让一个从小在城里长大的北方汉子一筹莫展。

村里没有覆盖4G网络，姜海泉只能每周去镇上有网络的地方和家人视频一下，报个平安。

生活上的困难可以适应，可以忍受，最麻烦的还是工作很难开展，村民都不信任这个北京来的外地人，还背地里叫他“小北京”。

从北京到贵州，从城市到农村，各方面的不适应，也曾让他在心里打过退堂鼓，但心里有份责任，使他咬牙坚持了下来。

在村里的时候，最戳姜海泉心窝子的，是村里幼儿园的那些孩子们。幼儿园外墙脱落，桌椅门窗破旧，两个旧板凳上放一块木板，就搭起了孩子们休息的地方。

姜海泉说：“那时候我的姑娘也是上幼儿园，对比起来一看那个就觉得，这个对比特别有冲突，心里面让人非常受不了，冲击力太强。我记得最深的是2016年我刚来的时候，我姑娘就说：爸爸，村里小朋友们没有玩具，我这儿有玩具挺多的，你都带给他们吧。”

不仅村里的幼儿园条件差，镇上的小学还没有食堂，户外搭个棚子，孩子们到了冬天连一口热饭都吃不上。

姜海泉说，首先得想办法把这幼儿园改了。在姜海泉的努力下，幼儿园的环境发生了翻天覆地的变化，镇上的小学在中国教育发展基金会的帮助下新建了食堂。看到小学生过冬的棉被单薄，他还发起了一个小型的募捐活动。

不到一天半的时间，就募捐到了将近1300床棉被。姜海泉很有感触：“从扶贫来讲，肯定不是你一个人能干的事情，它是需要一个整体，一个团队，包括整个社会的一些力量。”

从修学校开始，姜海泉一点一点从外面争取资金，在各级政府的支持下，带领村民搞基础设施建设，谋产业发展。

甲石村一天天变好，摘掉了贫困的帽子，村民们也从最初的不信任，到慢慢熟悉、接受这个踏踏实实为村民办事的“小北京”。

甲石村山高坡陡，资源匮乏，产业发展十分困难。这几年，在社会各界的帮扶下，姜海泉带领甲石村种吊瓜、种香菇、种火龙果，产业已经初具规模。

然而，最近一段时间连续高温天旱，甲石村的香菇基地的生产水源出了问题。姜海泉赶紧召集村民，上山寻找新的水源，最终大家齐心协力，从山沟里把水引了过来。夜幕降临的时候，香菇大棚里喷洒的水滴不仅滋润了干涸的菌种，也滋润了村民们的心。

从驻村的第一天开始，有点大事小情，姜海泉事必躬亲。除了带头去外面跑项目，修路建房，发展产业，不管是找水源还是培训村民，村里但凡有什么问题，村民们第一个想到的就是找他。

贵州丹寨县甲石村驻村干部左亚丽说：“什么事他们都会去找他，比如说今天突然下暴雨了，不来水了，哪个水管坏了，想着第一个事情就是找姜书记。家里有什么小矛盾，有些孩子读书的，也会来向他咨询一下学习的方法。”

姜海泉是做审计的干部，所学的专业跟农业毫无关联，但如今到了甲石村，他不但要学，还要把学到的农业知识传授给村民。

他说：“我们也是自己边学边干，把自己弄成个土专家，先从专家和技术人员那里把这些技术争取学得越多越好，我们学通弄明白以后，就像火种一样，一个个再散开，把这些东西再传给大家，让大家做得越来越好吧。”

在很多个晚上，姜海泉就像现在这样，回到宿舍匆匆对付一口，还要去村民家走访，化解矛盾，处理问题。

村里新修的产业路排水系统没做好，前不久下大雨，雨水夹带碎石全都冲到了村民杨秀珍家的宅基地上。姜海泉说：“我们在这儿驻村的，天天就是这样处理各种矛盾，化解这些纠纷。我们去做工作呢，肯定是难度挺大的，有的时候碰到不好做工作的，不是一次两次，十几次、二十次上他家门去，就是这样，慢慢地让他理解你。”

姜海泉为甲石村所做的点点滴滴，村民们看在眼里，也记在了心里。

姜海泉说，有的村民跑到他这里，也不会表达，就送来自己家的几个鸡蛋、一点糯米，或者一小壶酒，这都是他们搞喜事的时候最珍贵的礼物，这让姜海泉心里感觉很温暖。

姜海泉从2016年2月开始来到贵州这个苗族村寨，两年任期，照理说，到2018年2月，姜海泉就可以回到北京原来的工作岗位。但那时，正好是村里香菇基地建设最紧张的时候，这时候走，姜海泉心里有些纠结。

姜海泉心里想着，产业发展刚开始，舍不得走，村民们也害怕姜书记走了就不会再回来，他们给姜海泉单位的领导写了一封联名信，希望他能留下来再干一年。

想着离任以后再难有机会回到村里，姜海泉2019年春节都没有回家，留在村里跟村民们过了一个春节。续任的一年里，姜海泉带领村民把香菇基地发展起来了，火龙果也试种成功。今年上半年，驻村三年的姜海泉正要离开，村民们第二次联名写信，请姜书记再留一段时间。

驻村干部左亚丽说：“那些老人家就觉得他走了，心里特别伤心，吃完饭就一直哭。有一个党员哭得，那个支书一直送到他家都没有哭好。”

贵州丹寨县甲石村党支部书记李大春说：“群众也是知道，他们也是理解，不过是没有办法，现在他们说，现在是最后一次挽留他了，下一年他走，我们就高高兴兴送他走了，现在是挽留他第二次了。”

在甲石村的1000多个日夜，与村民朝夕相处，姜海泉早已把甲石村当成了第二故乡，但心里始终牵挂着远在北方的家人。

姜海泉说：“对我姑娘其实我觉得确实缺失挺大的，挺遗憾的。我来这边的时候她才刚3岁，现在马上都上二年级了，基本上小孩最好玩儿的时候，都没陪在她身边。”

姜海泉的女儿姜亭伊说：“爸爸已经有三个儿童节没有陪我了，但是他给我写了一封长长的信，看得我都哭了。他说，他要让山里的孩子，也过上和我一样幸福的生活就回来。”


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2019/09/18/2019%E5%B9%B409%E6%9C%8818%E6%97%A5新闻联播文字版/*
