# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月02日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:45:43

---

《焦点访谈》 20200302 战“疫”在另一条战线

在与新冠肺炎的战斗中，我们一直在与病毒赛跑，这其中就包括一支高质量的科研队伍。习近平总书记指出，要加快科技研发攻关，综合多学科力量开展科研攻关，加强传染源、传播致病机理等理论研究。疫情发生以来，一批科学家在实验室中夜以继日、争分夺秒，从分离病毒到建立动物模型，努力了解有关新冠肺炎病毒的全貌，寻找与之较量的科学方法。最近，记者在中国医学科学院进行了采访，我们来看看他们是怎么研究新冠肺炎病毒的。

这篇作文的作者叫金子添，是个三年级的小学生，他的妈妈叫任丽丽，是中国医学科学院病原生物学研究所的一位科研人员。疫情发生后，为了尽快找到造成这次疫情的元凶，任丽丽和她的团队一直在紧张地工作。

任丽丽把自己的工作比作一场战役，尽快找到这次疫情的致病病原是赢得这场战役的第一步。

按照科学的做法，明确传染病的病原要由不同单位的科研人员背对背开展实验查证，然后将各自的检测结果互相印证。历时5天5夜，任丽丽所在的科研团队完成了国家卫生健康委交予的平行检测任务，经过与其他科研单位检测结果的相互印证，确定导致武汉病毒性肺炎疫情的致病病原是一种未知的、不同于SARS冠状病毒和MERS冠状病毒的新型冠状病毒。

然而这个确定致病病原的过程十分复杂，首先科研人员要从患者的痰液、肺泡灌洗液等样本中分离出新冠病毒的毒株，但是病毒分离的工作并不容易。

这就是成功分离出的新冠病毒，病毒大小都是纳米级的，在电子显微镜下放大后，我们才能看到它的样子。而分离病毒的过程也充满了风险和挑战。

病毒分离的工作意义重大，它为研究疫情感染与发病机制、传播途径以及疫苗和药物的研发工作都提供了重要依据。

对于病原确认，国际上要求有完整的验证链条。首先要从患者提供的样本中分离出致病的病毒，再将病毒植入健康动物体内，同样的疾病会重复发生，接下来要从实验发病的动物模型中再度分离培养出这种病毒，完成以上步骤，并得到确实的证明，就可以确认这次疫情的致病病原。

分离出病毒后，接下来很重要的一步工作就是要建立动物模型。这项工作就是由医学实验动物研究所鲍琳琳所在团队承担的。2003年SARS疫情暴发的时候，鲍琳琳就参与了抗击SARS疫情的科研工作，如今她又承担起抗击新冠肺炎的科研任务。

鲍琳琳工作的实验室内与外界有-100Pa的压力差，长时间在负压环境下的实验室内工作对科研人员的身体健康会产生影响。

虽然这些工作中的风险和压力，鲍琳琳从来没有跟家人提及。但也只有家人的支持，才能让她安心地投入工作。

和鲍琳琳一样，她的同事们这个春节大部分时间都是在实验室度过的。这张合影是鲍琳琳和同事一起拍的。拍摄时间是今年大年初一的早晨。大年三十他们还在实验室紧张地工作，当大家走出实验室后，已经是初一的早晨，于是有人提出大家合张影，记录下这个特殊的春节。

此次疫情，我国在短时间内分离并确定病原，获得国际社会高度评价。世界卫生组织总干事谭德塞评价说，中国用创纪录短的时间甄别出病原，及时主动同世界卫生组织和其他国家分享有关病毒基因序列。中方采取的措施不仅是在保护中国人民，也是在保护世界人民。

在团队的共同努力下，科研工作有了新的进展。研究人员发现，目前临床检测新冠肺炎除了用CT影像学检查外，更多的是用核酸咽拭子检测的方式。由于采样难度大等原因，不仅容易影响核酸的检出率，而且核酸检测的取样对于医务人员感染的风险也比较大。

针对核酸咽拭子检测受取样等原因影响检出率容易发生漏诊等情况，任丽丽所在的科研团队用半个月的时间研制了化学发光法血清抗体检测试剂，这种检测方法是抽血，通过血液检测，这样不仅能降低医务人员暴露的风险，而且可以批量检测，提高了检测效率。目前这种血清试剂正在进行注册审批，很快将应用于临床。

同新冠肺炎疫情的这场战斗，科研人员一直没有停止。目前一些药物已经进入临床试验阶段，有六种疫苗也正在通过动物模型评价中。科研人员与时间赛跑，加快研发步伐，依靠科学最终将战胜疫情。

今天大家看到的只是从北京到全国各地众多科研团队中的代表。新冠肺炎疫情暴发之后，众多科研院所、高等院校和企业的科研人员都投身到了这场战“疫”当中，努力用自己的专业所长为抗击疫情作贡献，从科学的途径去认识、了解病毒，并寻找克敌制胜的办法。他们更是在与时间赛跑，因为早一天，哪怕是早一小时早一分钟获得科研突破，就会有更多的生命被挽救，就会有更多的病患康复，并会直接减轻前方医护人员的压力与威胁，为最终的胜利带来希望。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/02/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8802%E6%97%A5新闻联播文字版/*
