# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月22日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:48:09

---

《焦点访谈》 20200322 守望相助 共抗疫情

经过艰苦的努力，中国的疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展。但是，这段时间境外疫情却不断扩散蔓延，呈现多国多点发生的态势，疫情防控形势严峻，各个国家不断升级防控措施。危急时刻，中国政府和民间组织、中国医务人员和企业纷纷向意大利等国伸出援手，以各种形式开展合作，提供帮助。

意大利目前新冠肺炎疫情防控形势格外严峻，截至3月21日，累计确诊53000多例，累计死亡病例4800多例。危急时刻，来自中国浙江的抗疫医疗专家组一行十二人于3月18日下午抵达意大利米兰，这也是当地疫情最为严重的地区。

意大利伦巴第大区政府副主席法布里奇奥·萨拉说：“我们现在最主要的困难就是医护人员的短缺，现在伦巴第所有的医生和护士都已经参加到抗击疫情的工作中来，我们需要医护人员，因为即将要面对的情况是疫情确诊人数的峰值可能就在几天后到来，所以中国给我们的帮助非常重要，中国捐献的是我们非常非常急需的物资，能够救很多人的命，再次感谢你们，谢谢！谢谢！”

随后，援意医疗组的成员来到疫情严重的贝加莫市，与当地一线医护人员面对面交流，并走访了医院的感染病房，给他们提出了一些建议。

这已经是第二批来自中国的医疗专家组。此前在3月12日，由中国红十字会和卫生健康委共同组建的医疗专家组一行9人已先期到达意大利，并带去了中方捐助的31吨医疗物资，包括ICU病房设备、医疗防护用品、抗病毒药剂、普通健康人血浆和新冠康复者血浆等。

中国红十字会副会长孙硕鹏说：“中国有一个应对这次疫情防控的方案，还有诊疗的目录方案，我们都翻译成了不同的文字，希望对意方有所帮助。毕竟中国已经进行了一个多月的抗疫，并取得了一个阶段性的成果。疫情是我们各个国家共同的挑战，我们有信心通过国际合作来共克时艰，最后打赢这场威胁人类生命的战役。”

针对意大利当前面临的困难，第一批专家组带来了四十台呼吸机，这对当地重症病人的抢救工作可谓雪中送炭。

出征意大利的第一批医疗专家组主要是来自四川，这里面还藏有一份两国人民间的特殊情感。2008年汶川大地震发生后，一支14人的意大利医疗队第一时间赶到绵竹并长期驻扎，挽救了数百名伤者的生命，这份情谊很多人至今难忘。

在危难时刻，中国人民用行动援助意大利，给予他们支持。援意医疗队和当地医院、疾控人员开展广泛交流，向他们介绍已经积累的经验。

不仅是医疗队在行动，刚刚从疫情中缓过来的中国社会和企业也行动起来。3月7日，中国一家公司向意大利捐赠了数万个口罩，在包装箱上引用了一位古罗马哲学家的诗句：我们是同一片大海的海浪，同一棵树上的树叶，同一座花园里的花朵。

这样的举动被意大利的网友盛赞。

中国人民大学国际事务研究所所长、教授王义桅：“像日本的‘山川异域，风月同天’，韩国说‘我们都是一家人’，这样一些很暖心的话在我们困难时期非常鼓舞我们。所以我们应该将心比心，在我们疫情逐步得到好转的情况下，确实也应该去帮助他们、鼓舞他们、援助他们。”

身在海外的华人、留学生也是援意医疗队关心和关注的重点。他们组织了多场活动，向旅居意大利的华侨华人、留学生介绍新冠肺炎的特点、预防常识、治疗手段等，还专门开展了一次在线直播，专门向意大利华人介绍个人如何做好防护工作。二十多万名当地的留学生、华人参与了直播。

24岁的中国留学生马啸目前就读于佛罗伦萨一所大学的研究生院，他一直坚持用视频日记向外界传递他所在地区的真实信息。他告诉记者，疫情严重以来，当地华人也一直互相鼓励，而中国医疗队的到来给当地的留学生平安度过疫情增添了信心。

这位留学生保留了自己的意大利老师在社交媒体上发布的一条消息，这位意大利老师在中国医疗队来之后写下了这么一段话：感谢所有亲爱的中国朋友，这是一个伟大的民族，意大利和中国加油。不仅是这位老师，意大利一家医院门口树起牌子，用不太标准的中文感谢驰援的医生。在他们居住的酒店悄悄留下了纸条，写着“我们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起”，给中国医疗队也留下了感动。

援意医疗专家组成员肖宁说：“首先比较温馨的是在宾馆的时候，专门给我们放上手消，还给我们留下一张纸条‘中国和意大利人民永远在一起’，我们非常感动，也促使我们这次要做好我们的工作，真正起到一些对意大利疫情防控有重要意义的工作，这样也对后续我们进一步的支持提供一些科学的数据。”

灾难面前，守望相助。现在随着意大利疫情防控的形势发展，来自四川和浙江的两支医疗援助队伍已经在意大利北部汇合，直接参与疫情防控。

北京协和医学院公共卫生学院院长刘远立说：“抗击疫情，在这个战役当中我们只有一个共同的敌人，就是新冠肺炎这个病毒，而且只有一个共同的统一战线，我们都是全球抗疫同一个战壕的战友。由于我们共同面对的是一个新发传染病，那就意味着大家都在摸着石头过河，都在跟时间赛跑。”

除了中国医生带着物资直接援助以外，两国医疗界的网络视频、电话等沟通早就展开了。此前，意大利米兰尼瓜达医院专家向身处于武汉的专家寻求帮助，中意两国医生通过网络视频展开了经验交流。

像这样的同行之间交流在这段时间以来一直没有中断，在武汉参与救治的医学专家多次和意大利医院的医生围绕新冠肺炎危重症患者的治疗方案直接对话。

在近段时间以来，包括钟南山院士在内的专家也多次应邀参加世界卫生组织等机构组织的在线交流活动。越来越多的中国企业和组织也不断向一些灾情严重的国家发去了口罩、防护服、检测试剂等医疗物资。在共同的敌人面前，人类只有团结一致，不分你我，才能共渡难关。

对于意大利等国疫情防控态势，中国感同身受。在中国抗击疫情最吃劲的时候，意大利通过组织专机运送医用物资等方式援助中国。患难见真情，在抗击疫情的艰难时刻，中国和意大利等国就需要在物质上相互支援，精神上相互鼓励，在经验上相互交流。习近平总书记指出，人类是一个命运共同体，唯有团结协作才能应对各种全球性风险挑战。病毒没有国界，只有世界各国携手努力，共克时艰，才能早日战胜疫情。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/22/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8822%E6%97%A5新闻联播文字版/*
