# 每日新闻联播

**日期**: 2020年04月18日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:51:39

---

《焦点访谈》 20200417 疫情难改中国经济基本面

新冠肺炎疫情暴发之后，很多国家都采取了不同程度的防控举措，经济运转按下了“暂停键”。全球经济遭遇“倒春寒”。那么疫情对中国经济的影响到底有多大？今天（4月17日）上午，国家统计局公布了一季度经济运行的主要数据。透过数据来了解一下，目前我们面临的困难是什么？对这些困难应该怎么看？下一步，又应该怎么干？

据初步核算，一季度国内生产总值206504亿元，同比下降6.8%。其中，第一产业增加值10186亿元，下降3.2%；第二产业增加值73638亿元，下降9.6%；第三产业增加值122680亿元，下降5.2%。全国居民人均可支配收入实际下降3.9%。这一系列数据显示，突如其来的新冠肺炎疫情对我国经济冲击不小。

虽然一季度经济增速下降了，但是经济总量依然达到了206504亿元，在世界经济体中名列前茅。

总的来看，一季度，在新冠肺炎疫情冲击下我国经济社会大局保持稳定。3月份，随着疫情防控成效持续向好，经济秩序逐步恢复常态，很多经济指标呈现改善趋势。

先来看就业。数据显示，一季度全国城镇新增就业是229万人。3月份，城镇调查失业率比2月份下降0.3个百分点。

为了稳就业，在疫情防控的关键时期，中央提出要实施好就业优先政策，根据就业形势变化调整政策力度，减负、稳岗、扩就业并举，抓好社保费阶段性减免、失业保险稳岗返还、就业补贴等政策落地。

再来看物价。一季度，全国居民消费价格同比上涨4.9%。但从二三月份数据看，涨幅一直在回落。

拉动经济的三驾马车投资、进出口和消费，在这次疫情中都受到了不同程度的影响。一季度，全国固定资产投资同比下降了 16.1%。二季度，我国投资将逐步回归常态，投资活力将进一步激发，有效投资需求将持续释放，投资有望逐步恢复向好。

中国是世界第二大经济体，也是最大的出口国， 外贸确实会不可避免地受到国外疫情和经济衰退甚至萧条的不利影响。一季度，货物进出口总额65742亿元，同比下降6.4%。其中，3月份进出口总额24459亿元，同比下降0.8%，降幅比1-2月份收窄8.7个百分点。这一数据明显好于预期。

数据显示，截至目前，全国超过76%的重点外贸企业产能恢复率已经超过70%，整体来说，外贸企业生产都进入了正常轨道。

消费是最近几年中国经济增长的一个压舱石。这次疫情对零售市场的冲击是显而易见的。数据显示，一季度社会消费品零售总额同比下降10.3%。但互联网经济活跃，新动能逆势而上。一季度，网上商品零售额同比增长5.9%，占社会消费品零售总额达23.6%，比上年同期提高5.4个百分点，消费长期向好趋势没有改变。

与此同时，新产业新产品增势不减。

今年是脱贫攻坚的收官之年。受疫情影响，脱贫攻坚的任务能否如期完成备受人们关注。一季度，脱贫攻坚扎实推进。

从一季度经济运行的主要数据来看，疫情对我国经济发展确实造成了一定的冲击，而且由于全球疫情的蔓延，我们恢复经济运行的压力也不小；但从另一方面看，在党中央部署下，“六稳”等各项政策措施正发挥积极作用，投资、进出口、消费等各方面正逐步向好。越是在困难面前，我们越要用全面、辩证、长远的眼光看待中国发展，越要增强信心、坚定信心。综合起来看，中国经济发展有着巨大韧性、潜力和回旋余地，我国经济长期向好的基本面没有改变。现在，关键还是做好我们自己的事情，克服新冠肺炎疫情影响，化压力为动力，化危为机，决胜脱贫攻坚，全面建成小康社会，推动经济高质量发展。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/04/18/2020%E5%B9%B404%E6%9C%8818%E6%97%A5新闻联播文字版/*
