# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月11日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:46:49

---

《焦点访谈》 20200311 战“疫”一线 写好历史铭文

武汉暴发新冠肺炎疫情后，为了打赢这场人民战争、总体战、阻击战，全国各地的医护人员、人民子弟兵和各行各业的支援力量奋战在武汉等疫情严重地区。在这些“逆行者”当中，还有一支新闻工作者队伍，他们在没有硝烟的前线战场，用文字、影像、声音记录下真实的故事，这些故事里有温暖和感动，有情怀和精神。

蒋晓平是中央广播电视总台最早派往武汉的记者，他和摄像率先进入收治患者最多的金银潭医院，一直关注着重症监护病房里与病魔较量的医护人员和患者。除夕之夜 ,许许多多的医护工作者在一线与时间赛跑，救治同胞，蒋晓平他们也在金银潭医院连夜工作。

这个春节，有人选择坚守，也有人选择逆行。作为记者，他们义无反顾。

1月24日除夕和1月25日大年初一，中央广播电视总台的两批记者相继抵达武汉。疫情发生以来，总台相继派出170多人报道团队奔赴湖北。截至目前，按照中宣部统一部署和中央指导组的具体安排，来自总台、人民日报、新华社等中央媒体和澎湃新闻、现代快报等地方媒体的400多名记者深入湖北和武汉一线，与当地媒体并肩战斗，在抗击疫情中书写责任担当。

大年初一，中央广播电视总台记者董倩抵达武汉。这位有着20多年新闻采访经验的老记者，始终把关切的的目光对准人。

在武汉期间，董倩马不停蹄深入医院、社区，面对面采访了近百名一线医护人员、专家学者、社区工作者、志愿者。她二十多次进入最危险的“红区”，带来44期人物专访、8期记者观察，在总台前方演播室主持了25期权威访谈，线上线下不断传递抗击疫情的信心和力量。

“好多人往后的时候，你得往前。”众多记者从祖国各地奔赴武汉，而疫情发生后，驻湖北的中央媒体和当地媒体的记者一直坚守在抗疫一线，全力奋战。

湖北日报开设专栏专题，围绕焦点、回应关切；湖北广播电视台以《众志成城抗疫情》直播节目，全程覆盖疫情防控动态和重大现场。融媒体新闻中心的记者谢珍第一批进入病区报道，采访中感染新冠肺炎，经过治疗与隔离，她康复后第一时间申请回到岗位，继续奋战在新闻报道一线。

疫情防控阻击战，也是一场信心战、舆论战、信息战。在离汉通道关闭后，网络上一度盛传武汉市民生活陷入困境，这引起了人民日报社记者程远州的关注。城市按下“暂停键”了，老百姓的生活怎么办？

1月23日，程远州和同事走上街头，实地了解情况，一天跑下来，他们的心里有了底。当晚，一篇介绍武汉实际情况的文章，就在人民日报客户端发了出来。

1月29日，中央指导组派出督查组，赴黄冈市进行督查核查。当地卫健委主任对督查组的询问一问三不知，这一幕被随行的中央广播电视总台记者记录了下来。第二天，总台“战疫情”特别节目，播出了这期报道，这期报道在新媒体端累计点击率超过10亿。播出当天，黄冈相关部门负责人被免职，黄冈市下发文件，要求各县市限期完成疑似病例采样送检工作。在抗疫一线，记者传递信息、展示真相、澄清谬误，1月26日，中央广播电视总台开播了上下午各两个小时的特别节目《战疫情》，1月27日总台正式启用武汉前方演播室，准确传递中央声音，采访一线权威人士，及时发布权威信息；人民日报、光明日报、经济日报、中国日报等主流媒体都以大量篇幅刊发来自抗疫一线的报道。

在抗击疫情中，人们总能听到感动人心的声音。中央广播电视总台《中国之声》以医护人员自述的方式，推出日记体报道《天使日记》，把防疫一线的故事传递到千家万户。

在这场没有硝烟的战斗中，记者用笔、用话筒、用镜头及时准确地报道疫情信息。

每一个动人瞬间和故事，都能激发起共同战“疫”的正能量。中央广播电视总台各新媒体平台充分运用5G、AI等新技术手段，大小屏优势互补，线上线下，在线在场，专业呈现疫情防控全貌。央视新闻发起不间断直播特别节目《共同战“疫”》，展示了所有疫情进程中的关键节点，为观众提供了一个24小时不间断、直击疫情防控第一线的信息渠道，不间断直播和单挂直播累计观看量超过47亿。央视新闻疫情防护宣传片和科普宣传海报，覆盖全国80多座城市的52万块数字屏幕，公交、地铁、机场、楼宇，把防疫知识充分传播。三八国际妇女节之际，央视新闻联动北京、上海、广州、深圳等15座城市，连续两天，在这些城市2万多块户外大屏上，同时展播援助湖北的部分女医护人员海报照片，致敬逆行中最美的她们。央视频云直播，四路镜头全方位实时呈现火神山、雷神山医院建设全过程，央视新闻慢直播，万千网友化身“云爸妈”，一起守护小石榴，为宝宝健康成长加油。这些小屏直播中的内容，又反哺大屏，实现了报道力量的有效融合。

中央广播电视总台CGTN记者已为20个国家的24家媒体进行多场连线报道，他们用感人至深的人物故事，真实记录着武汉的抗疫过程，播出节目被近2000家境外媒体采用。

抗击疫情的战斗仍在继续，奋战在一线的记者们，不停歇地记录着每一个动人的故事，它会鼓舞所有正在和病魔做斗争的人们，激发起众志成城共同抗疫的磅礴力量。

提高新闻舆论工作有效性，是坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的有力支撑。做好党中央重大决策部署的宣传解读，记录一线医务工作者、人民子弟兵、公安干警、基层干部、志愿者的感人故事，在全社会激发正能量、弘扬真善美，这些是新闻工作者的职责。在这场战“疫”斗争当中，来自众多媒体的记者正在用自己的努力和行动讲好一线故事，回应社会关切，强信心、暖人心、聚民心，践行自己作为一名新闻工作者的职责和使命。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/11/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8811%E6%97%A5新闻联播文字版/*
