# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月03日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:45:52

---

《焦点访谈》 20200303 分区分级 全力以“复”

为了应对新冠肺炎疫情给经济社会造成的冲击，当前，就是要在一手抓疫情防控的同时，还要一手抓分区分级精准复工复产。现在，很多地方都在积极想办法，打通人流、物流堵点，解决原材料短缺等问题，推动重点项目和企业有序的复工复产。在这当中，有国家十三五规划的重点工程，也有众多普通的中小企业。那么，在复工复产的路上都会遇到什么样的障碍？疫情防控能够到位吗？

北京是目前除湖北之外防控措施最为严格的地区，坚持“外防输入、内防扩散”的原则。企业能否安全、顺利复工也关系重大。记者来到位于北京市朝阳区的北京至沈阳客运专线的起点站——星火站了解情况，目前这里已经有约800名工人复工，占到了总人数的三分之二。京沈铁路是我国高速铁路“八纵八横”规划网的组成部分，属于国家重点建设项目。而这条线路计划于今年年底开通运营，其始发站星火站能否如期建成，关系着专线通车的全局。可是，星火站站房位于北京市区，周边人员密集，复工也面临着不小的挑战。

目前，星火站主要的工程项目是混凝土结构、钢结构等户外施工，这为复工的防疫提供了比较有利的条件。

在工地的住宿生活区域内，项目部也划分出安全区、观察区和隔离区，出入都要测量体温，并对宿舍进行消毒。工人宿舍也从原来的每间住8人降低为每间住4个人，尽管这里已经采取了种种措施防止内部疫情扩散，目前北京市仍然处于疫情防控最为吃劲的时候，输入性风险、聚集性风险等依然很大，因此星火站的防范措施也进一步升级。从2月23日开始，他们对返岗的工人全部进行核酸检测。从2月27日开始，复工的工人不再直接返回工地。

2月29日晚上九点，一批从四川返回的工人乘坐包车抵达了工地附近的酒店，一到地方他们立即就准备接受核酸检测。

在不断升级的保障措施下，星火站顺利复工，目前所有接受核酸测试的工人结果都是阴性，也没有工人出现发烧等症状。因为比原定的全员到岗复工时间晚了两个星期，他们正在为实现枢纽贯通的节点目标全力冲刺。

从2月25日开始，除湖北、北京以外，依据疫情严重程度，各省以县级为单位划分为低风险地区、中风险地区和高风险地区三类。在低风险地区实施“外防输入”的策略，有序恢复生产生活秩序，取消道路通行限制，帮助企业解决用工、原材料、资金设备等方面的困扰和问题。在这种背景下，不少地方开始有序复工。3月2日，河北省廊坊市举行了春季重点项目集中开工活动，随着一声响亮的开工令，作业车辆集体鸣笛，廊坊临空经济区总投资157亿元的9个重点产业项目开工建设。据了解，此次集中开工的103个项目中，战略新兴产业项目26项。

复产复工的背后也并非一帆风顺。浙江省安吉县一直保持零确诊的纪录，属于低风险地区。这个正在建设的申嘉湖高速孝源至唐舍段工程就位于浙江安吉境内，全长33公里。这个项目是浙江连接上海、安徽的主要通道之一，是浙江省的重点项目。按照当地“分时段、分批次”复工的要求，2月13日，这个项目在完成属地审批后开始复工。来自贵州的刘明国就是首批自驾回来的工人，他告诉记者，他原本打算正月初六就返回工地，但受疫情影响，返回的日子一拖再拖。

为了让工人们能尽早返回工地，项目部专门安排了专人办理他们返回的相关手续，从属地证明到健康体检表，从行程路线到办理浙江省的健康码，项目部为每一位工人建立了个人健康档案。采用包车、专列等多种方式将人接回。目前，人手的问题基本能够解决，但后续的原材料保障问题又成了复工的一大难题。

目前，项目部所需要的钢筋、水泥、碎石、黄沙等建筑物资都很紧缺，在这种情况下，一场围绕建设材料的突围战也已经打响。除了加大内部调度，这个工程有33公里长，总共有6个隧道，而开挖隧道产生的洞渣也被工程人员当成了宝。在复工以前，他们就已经派专人开始研究将洞渣作为碎石母材进行再利用，用于路基的浇筑。经过第三方检测，其碎石强度和压碎值都合格，符合高速公路建设的标准。随着疫情的发生，项目部决定，利用矿渣加工实现这部分建设物资的自产自足。

这条高速公路是一条连接浙江、上海、安徽的大通道，计划明年完工，停工20天对工期会有什么样的影响呢？

目前，全国不少地方都在为企业的复工复产想办法，然而受疫情影响的程度不同，很多地方返工的道路还没有彻底通畅，造成了大量工人滞留本地，也让当地长年在外务工的人产生了新的想法。27岁的陈浩家在重庆市璧山区，他在广东惠州的外资手机厂打工9年，今年春节前回到老家，疫情发生后，他萌生了在家门口就近择业的想法。

当地镇政府工作人员在最近一轮的疫情摸排中了解到了这一需求，他们通过区内的大数据复工复产信息平台，为陈浩精准匹配到了正好急需手机品质管理人才需求的企业。

据了解，为促进当地复工就业，当地政府对吸纳首次在璧山就业人员且为其参加社会保险的企业按照每人500元的标准实行补贴。帮企业找到了人，只是复工复产的第一步，对于牵一发动全身的研发制造型企业而言，上下游供货通畅、运输便利，如何让产业链和供应链联动起来才是他们最大的复工复产痛点。重庆红宇精密工业有限责任公司是一家集国家特种装备和汽车零部件研发与生产为一体的大型央企，其一级配套企业就达22家，因为产业配套企业不能及时供货，差点造成企业复工不复产。

这家为红宇配套提供轴套的四通公司也特别着急，因为璧山属于中风险地区，复工的防控要求也比较严格。缺乏防疫物资一度成为了企业复工的拦路虎。为保障红宇公司及其全产业体系有序复产，璧山高新区一方面为复工人员和车辆物流顺利进入当地提供协调帮助，同时，为22家一级配套企业提供9000余件口罩、额温枪等防疫物资，为企业复产打下坚实基础，目前红宇公司一级配套企业复产率达到100%。

新冠肺炎疫情不可避免的会对经济社会造成较大冲击。越是在这个时候，越要用全面、辩证、长远的眼光来看待中国的发展，越是要增强信心、坚定信心。综合起来看，中国经济长期向好的基本面没有改变，疫情的冲击是短期的、总体上是可控的，只要我们变压力为动力、善于化危为机，有序的恢复生产生活秩序，强化“六稳”举措，加大政策调节力度，把中国发展的巨大潜力和强大动能充分释放出来，就能够实现今年经济社会发展目标任务。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/03/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8803%E6%97%A5新闻联播文字版/*
