# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月25日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:30:37

---

《焦点访谈》 20200225 将战“疫”进行到底

这次新冠肺炎疫情，是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。2月23日，统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议在北京召开。习近平总书记在会上发表了重要讲话，他强调，这是一次危机，也是一次大考。经过艰苦努力，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。而在这场抗击疫情的人民战争、总体战、阻击战当中，湖北保卫战、武汉保卫战首当其冲。

这次的新冠肺炎疫情程度重、蔓延快、影响大。习近平总书记亲自指挥、亲自部署，作出了重要指示。

“防”到实处：以雷霆手段战非常之“疫”

在党中央的坚强领导下，阻击疫情的人民战争全面打响。为全面贯彻落实习近平总书记重要指示和中央政治局常委会会议精神，从1月27日开始，中共中央政治局委员、国务院副总理孙春兰率领中央指导组，在湖北开展疫情防控指导工作。

关闭离汉通道，防止疫情向全国蔓延；封闭小区，全力切断传播途径……一个月时间里，湖北省、武汉市采取一系列措施，不断强化管控，着力落实“四类人员”分类集中管理措施。同时间赛跑，与病魔较量。应收尽收，不漏一人！

湖北省、武汉市组织5万多名干部职工入户上门排查“四类人员”、加强社区防控，进一步控制源头、切断传播途径。市直机关、市属国有企业干部职工，下沉到疫情较重的社区，统一编入街道社区工作队；15个城区统筹区直单位和街道、乡镇党员干部，全覆盖联系包社区和村。

江岸区排查居民444386户、982199人，实现确诊、疑似居家患者存量全部清零；武昌区排查456602户家庭、998286人，“不漏一人、应收尽收”；蔡甸区对所有的确诊患者、发热人员、疑似患者、密切接触者等群体“清仓见底”……武汉市各城区刚刚又完成了一次大排查，“应收尽收”的攻势经过1个多月的努力，逐步出现成效。各区逐一签订“责任状”，明确“再发现一例居家确诊病人，直接问责区长区委书记”。所有小区，全部封闭管理！

迎战非常之“疫”，更要压实责任、赏罚分明，提振干部担当、作为、奉献的精气神。根据中央指导组要求，武汉市在疫情防控一线考察识别干部，优秀的火线提拔，不合格的火速问责。截至2月21日，武汉市火线提拔干部20名、火线发展党员34名；纪检监察机关共查处问题385个、问责处理620人，涉局级干部6人、处级干部127人。

“治”为关键：科学防治凸显生命至上理念

努力提高收治率和治愈率、降低感染率和病亡率，是疫情防控工作的突出任务，是打赢武汉保卫战的重中之重。由于发病隐蔽、潜伏期长、蔓延迅速，加上疫情暴发时期冬春交替、人流密集、交叉感染……战“疫”初期，格外艰辛，代价巨大。

“集中患者、集中专家、集中资源、集中救治”，是科学防治的治本之策，也是扭转战局的关键之举。

雷神山、火神山之外，一家家综合医院普通病房已被改造成定点医院，集中收治确诊患者。截至21日，武汉市定点医院开放27199张床位，已使用23223张。“人等床”的紧张局面缓解，“床等人”正在到位。10多家方舱医院迅疾建设，托起应治尽治的生命之舟。

体育场馆、会展中心，甚至客运车站、空闲厂房，迅速被改造成方舱医院。72支援助医疗队全力护航，在武汉三镇筑起一座座“安全岛屿”。加上扩建计划，到2月25日，武汉市储备的方舱医院床位要达到3万张。

重症和危重症患者救治，是最难攻克的难关，也是医疗队一直在研究和尝试的课题。广州医科大学附属第一医院医疗队在华中科技大学附属协和医院成建制接管了ICU病房，接治的危重患者多是气管插管通气治疗，在治疗的过程中，医疗队遇到了难题，他们决定与身在广州的钟南山院士进行探讨。

随着治愈出院患者数量增多，速度加快，2月22日武汉市新冠肺炎疫情防控指挥部发布第16号通告，要求新冠肺炎治愈出院患者应到指定场所隔离观察14天，进一步巩固治疗效果。如今，武汉全市隔离治疗点和观察点可使用床位超过7.4万张。

坚定信心、科学防治，一系列积极变化正在逐步显现：武汉市急救中心的120急救专线，从每天超过1.5万人次呼叫的最高峰，到现在回落到3000人次左右；多家定点医院发热门诊接诊量已逐步减少，微博、武汉城市留言板等网络平台中的收治求助信息明显减少；收治重症患者数量最多的同济医院，病亡率从5.85%下降至3.5%左右。

“援”源不断：疫情防控人民战争如火如荼

疫情发生之初，湖北确诊人数不断增加，缺床位、缺医护、缺设备、缺物资。为了驰援湖北，一批批来自全国各地和部队的援助医疗队陆续赶到。

面对疫病肆虐，3万多来自全国各地的医务工作者和湖北武汉同行始终牢记习近平总书记的嘱托，坚守在一线，挺身在前沿，在最危险的防疫阵地上昼夜拼搏。集中优势，合力攻坚。在疫情发生后第一时间，国家新冠肺炎医疗救治专家组成员就抵达武汉，指导规范化诊疗和重症病例医治。目前，全国10%的重症医务人员聚集武汉，达1.1万名，抢救重症和危重症患者。书记、院长亲自挂帅，带领重症、呼吸等专科医护团队，整建制接管重症病区，按照“一人一策”制定方案，提高救治的科学性和精准性。

一家家企业紧急开工全力生产，送往湖北和武汉的物资源源不断。产品不停供、质量不降低……疫情防控关键时刻，来自四面八方的物资援助，牢牢守住湖北和武汉的战“疫”保障线和民生保障线。

在这场战役中，更多平凡的武汉人在坚守中付出，共同支撑着这座城市的运转。何斌是一名普通的网约车司机，武汉公共交通停运后，征集出租车和网约车志愿者，他第一时间报了名；还有疫情期间在汉口医院重症病区工作的普通环卫工人；每天往返于超市、药店和居民家，为不方便出门的居民购买生活物资的普通外卖员……

在一起坚守的，何止武汉人。大年三十凌晨，河南退伍老兵王国辉就开始敲响村民的家门。老王带着20个村民，一上午采摘5000多斤蔬菜；顾不上歇口气，自驾400多公里，当晚赶到武汉，将蔬菜捐给火神山医院项目部。

武汉不是“孤岛”，武汉不是孤军作战。武汉是湖北人民的，也是全国人民的，所有中国人都与武汉人民一起守护着这片美丽的土地，守护着共同的家园。

习近平总书记在会上强调，在充分肯定成绩的同时，我们必须清醒地看到，当前疫情形势依然严峻复杂，防控正处在最吃劲的关键阶段。这个时候，必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，否则将带来严重后果，甚至前功尽弃，必须继续毫不放松，抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。中华民族历史上经历过很多磨难，但从来没有被压垮过，而是愈挫愈勇，不断在磨难中成长、从磨难中奋起。依靠中国人民的万众一心、集中力量办大事的制度优势、强大的物质和技术基础，以及丰富的实践经验，我们有信心、有能力、有把握打赢这场疫情防控阻击战。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/25/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8825%E6%97%A5新闻联播文字版/*
