# 每日新闻联播

**日期**: 2020年01月28日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:27:37

---

《焦点访谈》 20200127 全力应对 科学防控

现在，新型冠状病毒感染的肺炎患者每天都在增加。截至1月26日24时， 国内新型冠状病毒感染的肺炎病例确诊2744例，26日新增确诊病例769例。面对疫情，严防严控是重要举措。目前，全国30个省市自治区启动了重大突发公共卫生事件的一级响应，各地各部门的应对措施也相继出台实施。面对来势汹汹的疫情，我们应该怎么做，为什么要采取这些措施？又该怎样打赢这场没有硝烟的战争呢？

1月23日凌晨，武汉市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部发布了第1号通告：自1月23日上午10点起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营；无特殊原因，市民不要离开武汉；机场、火车站离汉通道暂时关闭。随后，湖北省其他地区和国内其他有感染者出现的地区以及国家有关部委，也都根据各地各部门的情况，纷纷出台了空前严格的防控措施。

专家告诉我们，各地区各部门之所以采取如此严格的举措对疫情进行防控，跟此次疫情的传播特点有关。

传染病的控制通常有三种做法，分别是控制传染源、切断传播途径、保护易感人群。对于此次疫情的中心武汉来说，内防扩散、外防输出，是防止疫情蔓延的最有效手段。当下正值新春佳节和春运时节，人员流动性大，这无形中也加大了疫情传播的风险和防控难度。

经国务院批准，国家卫生健康委将新型冠状病毒感染的肺炎纳入《中华人民共和国传染病防治法》规定的乙类传染病，并采取甲类传染病的预防、控制措施。为何一个乙类传染病要采用甲类传染病的预防和控制措施呢？专家给出了这样的解释。

专家告诉我们，除了政府和相关部门采取的强制措施以外，实际上我们每个公民做好个人防护以及减少外出、聚集等行为，也对阻断疫情的传播发挥着重要作用。为此，北京市发出通告，春节期间取消庙会等大型活动，博物馆、游乐场等会造成人员集中的场所也都暂停接待游客，全国其他城市相应的举措也纷纷出台。

根据专家的建议，我们也为大家总结了一下如何预防新型冠状病毒感染的肺炎的几点提示：

1.勤洗手、保持手卫生，尤其是在咳嗽、打喷嚏和饭前便后。

2.外出请戴口罩，尤其是在医院就诊或陪护就医时。

3.避免到封闭、空气不流通的公众场所和人多集中的地方。

4.保持室内空气的流通，咳嗽和打喷嚏时使用纸巾或屈肘遮掩口鼻，防止飞沫传播。

5.良好安全饮食习惯，处理生食和熟食的切菜板及刀具要分开，做饭时彻底煮熟肉类和蛋类。

6.尽量避免在未加防护的情况下接触野生或养殖动物。

冬季和春季是呼吸道疾病的高发期，而新型冠状病毒感染的肺炎最初发病的症状和流感甚至普通的感冒都差不多，这也让很多人产生困惑，如何区分自己是普通感冒还是新型冠状病毒感染的肺炎呢？

实际上也有些群众有发热等疑似症状，不敢去发热门诊，怕万一只是普通感冒到了发热门诊反而会引起交叉感染，这个矛盾在武汉市就非常突出。为了解决这个问题，1月24日，武汉市发布了“全面实行发热市民分级分类就医”的公告，针对发热门诊等候时间长、床位安排不及时等问题，明确全市各社区负责，全面排查所服务辖区发热病人（含已就医和未就医市民）。那么，目前，社区卫生机构是如何开展这项工作的呢？

作为服务着9个社区近9万名居民的基层卫生机构，今年的春节，武昌区水果湖街社区卫生服务中心的家庭医生很不轻松。

通过采取分级分类就医的办法，筛查出疑似患者，及时转诊不延误病情，同时也避免了普通患者到发热门诊可能会引起的交叉感染，这也减轻了各大医院发热门诊的压力，这对阻断疫情蔓延起了很大的帮助。

位于武汉的中部战区总医院是一家三级甲等医院，从去年12月底就开始了对发热病人的筛查和新型冠状病毒感染的肺炎病人的诊治工作。疫情发生之后，有些发热患者为了确诊，第一时间就赶到各大医院的发热门诊，各大医院的发热门诊一度压力巨大。

中国人民解放军中部战区总医院疾病预防控制科主任王琼书告诉记者，让发热的市民去社区医院进行一个初筛，这样一定程度缓解了医院的压力。“经过初筛了以后，病人到医院去了就没有那么集中，减少了很多交叉感染的概率，同样的，病人拿了比较完备的资料到医院，能够快速地被医生识别，进行诊断，也减轻了医院在发热门诊等等这个方面投入的力量，使很多需要接受其他治疗的病人得到专科治疗。比如说，一个白血病的病人他也发热，但是他不是新型冠状病毒(感染的肺炎)引起的发热，这个病人也要得到处理。所以有了这个分诊制度以后，三级甲等医院能更好地承担了三级甲等医院的救治任务，使其他别的需要治疗的病人得到更加专业、更加可靠、更加安全的治疗。”

而作为疫情中心的武汉并不是一座孤岛。1月26日下午，国新办就新型冠状病毒感染的肺炎疫情联防联控工作举行新闻发布会。国家卫生健康委员会主任马晓伟在发布会上说，中央财政下拨10亿元支持湖北疫情防控工作。

1月24-25日，上海、广东、浙江、江苏、湖南、四川、山东7支医疗队959人到达。

1月26日，天津、辽宁、吉林、重庆、陕西、山西、河南7支医疗队959人到达，还有军队450人，中医25人。

1月27日，河北、云南、福建、江西四支医疗队548人，国家援鄂抗疫医疗队121人赶赴湖北。国家卫生健康委另派出护士110人，中医局派出中医医疗队100人也将到达。

目前还有六支医疗队822人待命。

上海、广东、浙江、江苏、湖南、四川、山东7省市正在组建第二队959人。

为了打赢这场没有硝烟的战争，我们必须要坚持底线思维，增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险，才能保持经济持续健康发展和社会大局稳定。非常之时，就应有非常之策。宁可防而不用，也不可失防万一。面对当前疫情传播的扩散态势，把问题想得严重一些，把风险想得大一些，把措施定得更周密一些，才能跑赢疫情传播速度，取得打赢疫情防控阻击战的主动权，有力有效遏制疫情蔓延势头。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/01/28/2020%E5%B9%B401%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
