# 每日新闻联播

**日期**: 2020年05月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:56:06

---

《焦点访谈》 20200527 聚焦两会 不负嘱托 增强信心

每年两会期间，习近平总书记都会参加多个代表团的审议，到全国政协不同界别的小组参加讨论，和代表委员面对面交流。尤其是在今年这个特殊时期召开的两会上，习近平总书记“下团组”，更加坚定了大家应对各种风险挑战、推动我国经济长期向好的信心决心。

5月22日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平参加了他所在的十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议。在认真听取大家发言之后，习近平总书记作了发言。他说：“在重大疫情面前，我们一开始就鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位。在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫病救治，救治费用全部由国家承担。人民至上、生命至上，保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”

在参加审议时，习近平总书记强调，“我们党要做到长期执政，就必须永远保持同人民群众的血肉联系，始终同人民群众想在一起、干在一起、风雨同舟、同甘共苦。”这是习近平总书记第三次参加他所在的十三届全国人大内蒙古代表团审议，全国人大代表吴云波在去年的团组审议会上现场发言，总书记细致地询问了他们牧场合作社的情况。

在这次交流中，习近平总书记不仅关注他们嘎查路怎么走，也关心这个村子的脱贫发展之路。吴云波所在的东萨拉嘎查村，曾经是全旗面积最大最贫困的村子，长期受到草场超载严重、发展模式单一等问题的困扰。2014年，吴云波通过自筹和发动村民入股的方式投入550万资金，成立了养牛专业合作社。村民们变身“股民”和“工人”参与到集体养殖中，当年就拿到了80多万元分红。2019年两会之后，吴云波又想到了发展的新路子，借助良好的生态，办起了绿色养殖基地和旅游基地。今年初，新冠疫情发生后，合作社的产品销售受到巨大冲击。吴云波与合作社的成员们商量后，把目光一致瞄准了当下新兴的线上网络直播平台。随后，他与几名同事组成了一支直播小分队，开始坐在镜头前直播带货。

脱贫攻坚是我国全面建成小康社会的三大攻坚战之一，近几年习近平总书记每次参加地方代表团审议，都会和来自脱贫攻坚一线的全国人大代表直接交流，给他们加油鼓劲。

全国人大代表黄久生从一名普通的农民工发展成为带着村民一起干工程的致富带头人。

黄久生说：“去年我向总书记汇报，我们在农民工中建党支部的做法让农民工离乡不离党，流动不流失，受得了总书记的高度赞誉。我们有信心把疫情耽误的这一个多月的工期通过每个月赶几天，全年一定要确保工期不耽误，农民工的收入不减一分。”

全国人大代表、西藏拉萨市城关区纳金街道塔玛村党委第一书记格桑卓嘎说：“2020年全面建成小康社会，我们一个民族都不落，不掉队。2015年我们集体经济是1037万元，今年是5000多万元，现在党和国家的政策越来越好，老百姓的路越来越宽，所以我们也有决心，我们的生活还会更美。”

5月23日上午，习近平总书记看望了参加全国政协十三届三次会议的经济界联组委员，并参加联组会，听取意见和建议。在会上他强调，要坚持用全面、辩证、长远的眼光分析当前经济形势，努力在危机中育新机、于变局中开新局，发挥我国作为世界最大市场的潜力和作用，推动我国经济乘风破浪、行稳致远。

全国人大代表于会文说：“在决战全面小康社会，决胜脱贫攻坚，落实“六保”“六稳”任务的关键时期，发出了最强音，增强了信心，鼓舞干劲。我们要按照习近平总书记的重要指示要求，与企业共渡难关、共克时艰。”

近几年的两会，习近平总书记多次和来自企业界的代表委员沟通，鼓励他们走自主创新之路，应对新的发展需求。

全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕说：“2018年两会期间，总书记来到山东团与我们一起交流，鼓励我们加快新旧动能转换，加快科技创新。2018年6月14号总书记亲自来浪潮高端计算机生产基地考察，当听到我们研发出新一代关键主机天梭M13达到国际领先水平，目前全球只有中国和美国掌握最高端主机核心技术时，总书记高兴地点了点头。总书记说，关键核心技术必须靠自己，并勉励我们再接再厉，继续走在前列，浪潮就要引领潮头。”

浪潮集团自主研发的中国第一款关键应用主机浪潮K1是中国成为继美日之后第三个掌握高端服务器核心技术的国家。目前，浪潮服务器销量全球第三、中国第一。在中国每装机三台服务器就有一台产自浪潮，每两台正在运行的AI服务器就有一台是浪潮制造，为我国5G、人工智能、智能制造、智慧城市等领域的发展提供强有力的计算力支撑。

全国人大代表、浪潮集团董事长孙丕恕说：“未来我们将不负总书记的嘱托，继续按照总书记指示，顺应国家大力发展新经济，加快新旧动能转换和高质量发展的新机遇，继续坚持创新发展，在实现自身发展的同时，实现一业带百业，助力实体经济高质量发展。”

2019年两会期间，习近平总书记在参加福建人大代表团审议时，全国人大代表丁世忠发言之后，习近平总书记对他提出了具体的希望。

全国人大代表、安踏集团董事局主席丁世忠说：“去年我向总书记主要汇报了两点：一是要传承晋江经验，坚守实体经济；二是要坚持创新变革，让中国品牌走向世界；当时总书记对我提出了要求：‘实实在在心无旁骛地做好主业，这才是本分。’总书记的讲话给很多民营企业家很大的鼓舞，我们一直铭记在心。”

丁世忠代表说，按照习近平总书记的要求，安踏坚持做好一件运动服、一双运动鞋的主业，把实体做大做强。2019年，公司取得了历史上最好的业绩。全年税后营收近340亿，增长超过40%，去年纳税总额超过了40亿元。还制定了由中国品牌向国际品牌转型升级的目标，成为国际奥委会的官方体育服装供应商，并积极备战东京奥运会和2020北京冬奥会。中国制造的升级之路正在铺就。

全国人大代表、格力电器董事长董明珠说：“当下这个时代，我们制造业更要勇于担当，我认为现在我们企业讨论的不是盈利，更应该讨论的是如何实现科技突破，真正能够掌握核心技术，一个好的企业是能源源不断地创造出改变人类生活的技术和产品。”

科技是第一生产力。科技创新也是习近平总书记近年来特别关心的话题，2018年他在两院院士大会上的讲话中指出，“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。我国广大科技工作者要把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，瞄准世界科技前沿，努力建设科技强国。”在2018年全国政协十三届一次会议上，习近平总书记看望了与会的民盟、致公党、无党派人士、侨联界委员，并参加联组会，听取意见和建议。全国政协委员高杰是中科院一名物理学家，他对当时交流的情景记忆犹新。

高杰说：“当时涉及的话题之一就是如何开展高质量的、高效的科学技术国际合作，在这个过程中牵引、带动、发现、补齐一些短板，能够在科学理论、技术、产业制造能力方面走到世界的前面。作为科学家来说，我们是非常有信心的。”

5月24日下午，习近平总书记参加了十三届全国人大三次会议湖北代表团审议。他指出，作为全国疫情最重、管控时间最长的省份，湖北经济重振面临较大困难。同时，湖北经济长期向好的基本面没有改变，多年积累的综合优势没有改变，在国家和区域发展中的重要地位没有改变。党中央研究确定了支持湖北省经济社会发展一揽子政策。希望湖北的同志统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，奋力谱写湖北高质量发展新篇章。

全国人大代表禹诚说：“我们通过自己的努力可以在疫情过后浴火重生，用武汉话来说叫‘不服周’，就是武汉人虽然遇到困难，但大家还是非常齐心协力，不会被打倒，不会趴下。”

尽管受国际形势、新冠肺炎疫情的影响，当前我国经济发展存在各种风险挑战，但是代表和委员们都充满了前行的信心和力量，有信心在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下共同攻坚克难、化危为机。

无论是普通的党支部书记、还是勇攀高峰的科学家，无论是农民工代表还是民营企业的负责人，这些代表、委员都牢记总书记的嘱托，在自己的本职工作上再创佳绩。就像节目中一位代表说的，总书记给我们指明了方向，万众一心加油干，越是艰险越向前。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/05/28/2020%E5%B9%B405%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
