# 每日新闻联播

**日期**: 2020年06月05日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:57:01

---

《焦点访谈》 20200605 一千万量级的全员核酸检测

前些天，很多武汉人见面打招呼会说：你核酸了没？阴不阴啊？从5月14日开始，19天的时间，武汉全市没有进行过新冠病毒核酸检测的常住居民和暂住居民近990万人接受核酸检测，加上此前已做过检测的人员，武汉累计共有1090.9万人完成核酸检测，基本做到人员全覆盖。检测结果我们也已经知道了，没有发现确诊病例，检出无症状感染者300名，检出率为万分之0.303。那么近千万人的检测是怎么有效有序组织的？那么大规模的检测靠什么来保证准确性？这个结果意味着什么？对下一步的疫情防控有什么影响呢？

这是武汉市硚口区张公堤社区居民进行核酸检测的现场，检测地点设置在社区附近的空旷场地和半开放空间，居民在这里排队取号、登记信息，然后依次接受咽拭子采样。

检测前一周，社区的网格员就在微信群里告知居民核酸检测的安排，按照楼栋为单元划定了居民们接受检测的时间段，减少排队等候，检测现场有志愿者和社区工作人员随时为大家服务。

武汉市这次集中核酸检测为避免交叉感染、方便居民，把采样点设置到了社区里，主要以社区、小区为组织单位，由社区组织分时段采样，优先排查曾经的有疫小区、老旧小区、人口密集小区的居民。

面对这么大范围的检测人群，采样的有效性是确保检测准确性的重要前提。采样开始前，专业人员统一培训，同时，规定了统一明确的规范标准。在现场，武汉市卫生计生执法督查总队也会进行现场督导。

有些居民因为种种原因错过了第一轮的采样，为了尽可能检测全覆盖，武汉市以区为单位又启动了“查缺补漏”的第二轮采样。

在武汉市洪山区和平街的“查缺补漏采样点”，附近一些没参加第一轮检测的居民到这里来进行补采。

还有一些老人、残疾人等行动不便的居民没有参加之前的检测，医务人员也在这期间进行上门采样。这一天，社区工作者与核酸检测人员一起来到洪山区和平街爱家皇家公馆小区的姚先生家现场采样。姚先生因为经常透析走不了路，工作人员主动提出上门检测。

从5月25日到6月1日，武汉市共设置了249个这样的“查缺补漏采样点”。

为了保证此次集中检测的效果，一方面采样要尽可能全覆盖，另一方面，针对这些样本的检测要确保准确。从5月14日到6月1日，19天的时间，面对近990万份样本，要在短时间内完成检测，许多检测机构都增加了人员和设备的投入。

除了原有的23家检测机构以外，武汉市动员了全市40家医疗机构和疾控中心参与其中，第三方检测机构检测人员由419人增加至1451人，检测设备从215台套增加到701台套。

武汉明志医学检验实验室是此次承担核酸检测工作的机构之一，每天样本采集送到后，检测人员会在第一时间进行扫码收样。

工作人员严格遵守相关操作程序，对样本进行处理和核酸检测，大概4到5个小时后获得检测结果。通过检测机构人员倒班、设备不停、24小时满负荷运转，武汉日检测能力从30万人份快速突破至100万人份。

同时，为了提高检测的效率，此次检测除了单人单管单样本之外，有四分之一的采样样本采取了混检法检测，最多把五份样本混在一个检测管里进行检测，混样的检测结果当中一旦检出异常，就会对这一份混样中所有的个体样本再进行单独检测。

为了在提高效率的同时确保准确度，还设置了必要的抽检复测。对各家检测机构又抽取了35961份样本进行复测，结果和初测结果完全吻合，表明检测质量是非常可靠的。

在检测结果中，无症状感染者作为此次新冠肺炎疫情中出现的特殊情况，是大家关注的重点。6月2日的新闻发布会上也详细介绍了关于无症状感染者的相关情况：在近990万名被检测人员中，无症状感染者仅有300人，且无一例转为确诊病例，追踪的密切接触者1174人核酸检测结果均为阴性。

尽管这300名无症状感染者目前没有转为确诊病例，为了最大程度避免可能存在的风险，武汉市疾控中心又对300名无症状感染者的家庭和居住环境进行采样，对无症状感染者使用的口罩、水杯、牙刷、手机和地板、家具、门把手、卫生间、地漏等采集擦拭样，并采集了部分电梯按键、楼道物品等擦试样共3343份样本，检测结果均为阴性。

针对无症状者，国务院联防联控机制联络组还指导武汉市组建了临床专家、心理医师专家团队，对无症状感染者诊治做到“一人一方案”。无症状感染者在解除集中医学观察后第2周和第4周，要到定点医院或社区卫生服务中心随访、复诊，做到随访复诊闭环管理。

除了对人员的集中检测，6月1日，武汉市疾控中心还对武汉市自来水、生活污水、出租车、公交车、地铁车厢及车站、商场、餐厅、公园等采集擦拭样，并采集了部分宠物的样本共2314份，检测结果也均为阴性。

武汉市委常委、武汉市常务副市长胡亚波说：“本次集中核酸检测费用由政府承担，通过集中采购降低成本，全部支出大约在9亿元左右。通过这次筛查换来了全国人民的放心，武汉人民的安心。4月8日，武汉实现了物理意义上的解封；集中核酸检测排查后，封城期间作出巨大牺牲的武汉人民实现了心理上的解封。”

随着检测结果的公布，武汉市更多行业和部门都加快了恢复常态化工作的脚步。市民去医院看病挂普通门诊将恢复以往的流程，不再需要做新的核酸检测；社区对本小区居民的管控措施也将逐步放松；学校也加快了复学的脚步，一些学校开始进行消杀工作、举行应急演练，为学生返校做好准备。武汉大学、武汉市理工大学、华中农业大学等高校陆续发布返校通知，毕业生们有望能回到校园，拍上一张真正的毕业照。

专家指出，武汉此次集中排查最大限度摸清了底数，让市民更放心，武汉更安全，更重要的是通过此次集中排查可以进一步消除潜在的隐患风险，为下一步武汉疫情防控精准施策打下了基础。

与此同时，医院发热门诊等可能发现新病例的地方依然要把好关口，守护好目前已有的防控成果。

集中力量进行近千万人的全员核酸检测，体现的是“人民至上、生命至上”的理念，也是疫情防控到这一步的一个有力举措。通过这次全面的检测摸底，依据采集到的大数据，会让下一步的疫情常态化防控措施更科学和精准，同时对武汉来说这也是一个进一步恢复元气的节点。4月8日，武汉实现了物理意义上的解封；而这次检测，则在一定程度上让武汉人民实现了心理上的解封，让武汉人民可以更安心更放松地走出家门，回到常态化的生活工作中。当然话又说回来，病毒很狡猾，感染的风险也是在动态变化，放松心态不等于放松警惕，该注意的咱还得注意，该有的防范咱也得有。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/06/05/2020%E5%B9%B406%E6%9C%8805%E6%97%A5新闻联播文字版/*
