# 每日新闻联播

**日期**: 2020年04月22日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:52:13

---

《焦点访谈》 20200422 家门口 破“两难”

这次疫情的突然暴发，让很多企业暂时不能够正常开工复产，也让不少往年外出打工的人暂时不能出门复工。这些经常在外打工的人如果没有工作，生计可能就会出现问题，特别是在一些贫困地区，可能还会出现返贫现象。怎么办？针对这一困境，人力资源社会保障部、国务院扶贫办等五部门联合开展了“2020年春风行动”，集中帮扶农民工、就业困难人员就业创业，各地政府也出台了一系列办法，让他们能够就地就近找到工作。

四川省巴中市南江县是劳务输出大县，每年有22万多人外出务工。今年受到疫情影响，当地有9万多名农民外出务工受阻，这当中还有不少是曾经的贫困户，韦艳就是其中之一。

南江县曾经是国家级贫困县，去年刚脱贫摘帽。要防止返贫，尽快解决像韦艳这样的滞留农民工的生计问题是当务之急。

过去很多乡亲们都向往去南方大城市打工，觉得这样可以多一些收入。但疫情暴发，去南方大城市显然不现实，这是否意味着在家乡就没有挣钱的门路呢？这两年南江县靠着发展茶叶产业脱了贫，曾经一家一户的小茶园被整合成了成规模的大茶园，创造了不少就业岗位。今年虽然受疫情影响不能外出，但也让韦艳在家门口找到了工作的机会。

在当地政府的协调下，不能外出务工的韦艳在当地茶园里当起了采茶工。采茶是个技术活，公司会根据采的茶芽头大小、是否带叶片来给茶叶分级。同样一片茶园，摘得好一斤能挣80元，摘得不好一斤只能挣60元。刚来时韦艳不懂这里的门道，她采的茶叶总是卖不上价钱。

韦艳采的茶是按照60元一斤的价格收购的，这让她有些着急。为了帮助这些在外务工多年的人适应新工作，当地农业部门派出了技术员，面对面地给他们讲解采摘技巧。

上午上完课，韦艳还可以利用中午的休息时间回家给孩子做饭。虽然刚开始干，采茶技术还不太熟练，可一天下来也能挣150多元，收入不比打工少，还能照顾家人。采茶工作持续到9月后，这里的茶园管护还需要人做，韦艳可以一直在这干下去。

目前，当地已经有53000多名像韦艳这样的滞留农民工进入当地茶业企业工作。此外，还有3万多人在家乡从事农业生产，靠养黄羊、种金银花、种核桃等方式在当地实现了就业。

疫情让很多农民工打破了原有的生活轨迹，有人选择回家务农，也有人选择回乡创业。眼前这位正在田间忙碌着的农机手叫杨富元，他原来是一名建筑工人，受疫情影响外出务工受阻，他下定决心买了一台拖拉机。

让杨富元下决心当农机手的除了他自己原来就开过货车、有驾驶基础外，更重要的是当地政府出台的扶持政策。

政府的支持在一定程度上缓解了杨富元购买农机的资金压力，他还加入了当地最大的农机合作社，和大家抱团取暖。以杨富元购买的这台农机为例，总共要花203000元，扣除国家的农机补贴和合作社垫付的，杨富元自己就花了6万多。而更重要的是，合作社牵头可以把农机力量集中起来，为农户提供的是耕种、种植、收获等系列服务，这样即使是杨富元这样的新手，有合作社帮着对接农户，统筹协调，就不愁没活干。

当地的春耕还没全面结束，合作社就已经组织部分农机手带着农机一路往北，沿途作业，现在已经到达内蒙古，新疆等地。眼下从驻马店市外出作业的农机已有五十多台，备耕土地十万亩。随着春耕面积逐步增加，合作社也会继续加派人手。

作业时间延长意味着收入的增加，只要肯努力，每台农机外出作业一年的收入能达到二十万元左右。今年，已经有近三十台新购置的农机加入驻马店当地的合作社。

眼下，在各地政府的支持下，已经有越来越多的滞留农民工选择留在家乡转岗就业。他们中不仅有像韦艳、杨福元这样务农的，还有在当地企业务工的。

旺家社区是一个异地扶贫安置社区，为了解决居住在这里的异地扶贫搬迁农民的生计问题，政府在社区旁边办了一个扶贫微工厂。这个扶贫微工厂专门为国内一家知名互联网企业的人工智能系统提供技术基础支撑，人工智能训练师石一庆每天的工作就是将采集到的各种路况信息输入到电脑。

石一庆是铜仁市旺家社区的居民，之前一直在浙江温州销售化妆品。今年受疫情影响不能外出务工，她就在家门口做起了人工智能训练师的工作。她所从事的是人工智能产业中的基础性工作，门槛不高，只要认真仔细就好。入职一个月，石一庆渐渐喜欢上了这份工作。

从销售化妆品到人工智能训练师，石一庆是如何实现跨界转岗的呢？为了引导滞留农民工在家乡就业，今年2月中旬，铜仁市开展了“留雁行动”，第一步就是要对滞留农民工的就业需求进行摸底排查。为此，石一庆所在的旺家社区的就业协管员们走访了4050户人家，了解他们的务工需求之后，社区就业协管员还要到附近的各个用人单位寻找岗位，推荐就业。

在社区就业协管员的协调下，有109人在万山的物流园找到了工作。这些正在工作的人有一半都是通过今年“留雁行动”留下来的农民工。

杨正桃原来在广东一家餐馆当服务员，受疫情影响无法外出务工，社区介绍她在家附近的服装厂工作，边学边做。尽管看上去在家务工的收入比大城市的要少一些，但在家的生活支出也要比在大城市少很多，这让杨正桃觉得只要选对了门路，在家的收入并不少。

在家门口工作不仅开销小了，还能照顾孩子，如今她最高兴的事就是自己的两个孩子在离自己工位不远的地方，随时就能看到。

贵州省铜仁市旺家社区扶贫微工厂内的“四点半课堂”，之所以叫“四点半课堂”，这是为了解除员工的后顾之忧。每天下午四点半学校放学后，工厂会有专人把员工的孩子接到这里照看。旺家社区之前是封闭管理，整个社区都没有出现过一例确诊病例，安全性比较高。为了让滞留的农民工安心上班，最近这块地方被利用了起来，建成了员工子女的临时托管点。

目前，旺家社区的扶贫微工厂产业园已经引进入驻企业7家，共解决了600多名搬迁农民的就业问题，人均月收入可达2600元以上。在家门口就业不仅解决农民工的生计问题，还可以给当地企业带来效益。以杨正桃所在的服装厂为例，去年三月开业，当年实现了产值2000万。而今年，随着大量新员工的加入，厂里把今年的产值定到了5000万。

自开展“留雁行动”以来，万山区已经帮7835名农民工找到了工作，就业率为99.7%。而整个铜仁市则有5.5万名农民工实现当地就业。

随着复工复产的有序推进，一些人陆续回到了原来的岗位。但也有一些人成为了职业农民，成为了创业者，成为了本地企业的员工。这些劳动者从“燕南飞”到“金凤还巢”，既给个人和家庭的生计打开了一扇门，也为解决留守儿童和老人无人照顾的问题带来了可能；既为本地企业发展注入了活力，也促进了当地经济社会的发展。“危”和“机”总是同生并存的，克服了“危”就是“机”。只要想办法，肯努力，我们就没有迈不过去的坎，就没有闯不过去的关。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/04/22/2020%E5%B9%B404%E6%9C%8822%E6%97%A5新闻联播文字版/*
