# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月26日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:48:42

---

《焦点访谈》 20200326 内抓防控 外稳出口

稳外贸、稳外资是“六稳”举措的重要内容，也是统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要工作。现在很多地方都在分区分级精准复工复产，相对来说，一些外资外贸企业涉及的环节比内销更复杂，面临的困难也会更多。如何稳住外贸外资基本盘？习近平总书记指出，要在扩大对外开放中推动复工复产，努力做好稳外贸、稳外资工作，开拓多元化国际市场。要做好龙头企业复工复产的保障工作，维护全球供应链稳定。江苏是外资外贸大省，这里是如何应对这次大考的呢？

苏州工业园是中国和新加坡两国间的重要合作项目。从1994年创立到2019年，园区累计为国家创造了超过1万亿美元的进出口总值，共有84家世界500强企业在园区内投资了131个项目，在全球产业链上的地位举足轻重。春节过后，由于受疫情影响，园区内很多外资外贸企业的外地员工都无法按时返岗。由于这些外资外贸企业的产品大多销往国外，所以如果不能按计划完成订单，那么将直接冲击国际市场。这令企业非常着急，而仅凭一己之力，他们又根本无法解决。就在这个关键时候，苏州市政府伸出了援手。

在了解到苏州很多外资外贸企业都面临同样的问题后，苏州市政府立刻通过包专列、大巴、专机的方式，从全国各地集中运送员工返岗。仅3月1日一趟列车，就把苏州工业园区109家企业的453名员工按时接了回来。不过人回来了，在哪儿住又成了问题。汤齐林是园区内某企业的操作工，他原来的宿舍因为疫情防控暂时无法入住。在公司向苏州工业园紧急求助后，当天就为他安排好了住处。

即便员工返岗了，汤齐林所在的这家企业仍然不能立刻开工。因为从生产物资到餐饮配送，它的供应链涉及上百家企业。换句话讲，这家企业想要复工，与它相关的上百家企业也都要复工才行，协调难度之大可想而知。杨骏的公司就是每天为这家企业清运废弃物的下游企业，因为缺乏防疫物资而不能开工。

就这样，上下游企业相互帮助，一起渡过了难关。目前这家企业的生产运营已基本步入正轨。在苏州工业园区，企业需要一边做好疫情防控，一边复工复产。每天早上在厂区门口，员工们都要测温、洗手，扫描两个二维码才能进园区——一个是上报每天健康情况，另一个是验证复工员工名单。

在苏州工业园像这样的外资外贸企业还有很多，为了随时解决它们在复工复产过程中遇到的各类问题，园区对企业供应链列出服务清单，逐一沟通，并建立跟踪对接机制，确保企业诉求有回应。

就这样，通过企业自救、互助以及政府的大力帮扶，苏州工业园区内的很多外资外贸企业以及他们的合作伙伴都在短期内恢复生产。产品源源不断生产出来，通过海关向全球发货。为了提高通关效率，苏州工业园区海关为外资外贸企业开辟了绿色通道，为进出口提供“最快通关”服务。

正是因为当地政府和企业之间紧密、高效的合作，所以尽管困难重重，苏州的外贸出口仍然稳步推进。这也赢得了外商的高度赞誉。

望亭镇距离苏州工业园40多公里。早在上世纪90年代，望亭镇就因为外资外贸企业云集而成为“明星小镇”。中亿腾模塑科技有限公司就是一家中资的出口型企业，主要从事精密注塑制品及模具的研发和生产。这次疫情对他们也造成了不小的影响。本来他们的产品主要是对外出口，但是1月27日大年初三，中亿腾突然接到一个紧急通知，要求生产呼吸器外壳组件，为疫情严重的湖北临时供货。但当时正是春节，公司仅有5名员工。

虽然仅有5名员工，但是时间紧迫，大家连续生产了20几个小时，把日产量从原来的1400套硬是提到了2600多套。虽然产品生产出来了，但是却没有办法送货，驾驶员在外地还没回来。他们找政府协调，找到两名本地驾驶员开车送货。

经过不懈努力，2月7日，湖北前线所需的2万多套呼吸器组件终于全部如期供应完毕。在完成国内加急订单后，中亿腾又回到原有外贸轨道上，这时最紧急的事就是把外地员工接回来。

虽然生产恢复了，但是由于疫情防控，原有的出口路径不能通行了。中亿腾是一家出口型企业，客户除了美国、英国、日本以外，还有匈牙利、泰国、保加利亚等“一带一路”沿线国家，产品无法出口将直接影响向这些国家供货。

但是出口产品需要配备出口用的包装，没有新包装就无法出货，他们又找到政府。

产品终于按要求生产出来了，但是发货又遇到了麻烦。因为中亿腾的出口产品是由客户指定的货运公司先运到上海洋山港，然后再出口。但是疫情期间从苏州到上海如果没有手续根本无法通行，这又该怎么办？这时，政府送来了通行证。

拿到货运通行证后，中亿腾30多万件货物终于如期向日本发货。在复工复产过程中，望亭镇许多企业都像中亿腾一样遭遇过各种困难。企业急，政府更急。为了解决大家的问题，2月24日，望亭镇专门召开座谈会集中办公。

虽然受疫情影响，但是因为积极开展自救，加上政府精准帮扶，中亿腾2月份的订单甚至比去年同期还增长了近10%。对于有这样一位可靠的中国合作伙伴，他们的一位美国客户专门致电表示感激。

目前，望亭镇1062家企业已经全部复工，企业员工返岗率达91%，平均产能恢复87%以上。不仅望亭镇，它所在的相城区也已全面复工复产。

为了稳外贸，今年以来，苏州先后制定出台了“中小企业10条”、“苏惠外十二条”、“服务业企业10条”等系列惠企政策。其中“苏惠外十二条”是专门为外贸企业量身定制的措施，包括支持紧缺疫情防控物资进口、加大进出口信保补贴、加大融资支持等实实在在的政策措施，有力地推动了企业复工复产。目前，苏州规模以上外资工业企业已实现全部复工。

时间就是成本。众多的外资外贸企业，如果它们不能及时有序精准复工复产，无论对员工、对企业还是对当地经济都会造成不小的损失，而且还会给全球产业链的稳定造成一定影响。正因为如此，从国家到地方都在想方设法，在做好疫情防控的同时，克服困难促生产、稳外贸。不经历风雨如何见彩虹。相信中国经济这条大船一定能穿越疫情的风浪区，继续扬帆远航。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/26/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8826%E6%97%A5新闻联播文字版/*
