# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月26日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:30:45

---

《焦点访谈》 20200226 精准防疫 有序复工

眼下在疫情低风险地区，在抓好防控同时，复工复产成了为当务之急，企业急，个人急，政府也急。因为这不仅关系到企业能不能活下去，关系到老百姓的钱袋子，也关系到国民经济的健康。在率先复工复产的队列中，就有经济大省浙江。一边是要赶紧开工开市，一边仍然要全力防控疫情不放松；一边要大力助推，一边要严格管控。浙江是怎么出招的呢？

2月16日凌晨，很多贵州人都接到了一个电话，说可以坐免费专列去杭州。

原来这是全国首列专门为复工人员开通的高铁，由杭州市政府埋单。这趟专列16日13时57分从贵阳出发，当晚抵达杭州。近300名贵州籍乘客获得了这样的机会，他们将返回60多家企业复工。

为了防止疫情发生，专列上做了细心的安排。在售票的时候对旅客隔排隔空售票，列车配备应急用品：口罩、防护服、护目镜、酒精、消杀用品等。在发车前，后勤工作人员已经将列车消洗干净。

当晚10时07分，这趟专列抵达杭州。随后，这些人被企业用专车接到指定地点住宿，很快他们便重返工作岗位。

值得一提的是，所有返回杭州的人不仅要检测体温，还要出示一个特殊的二维码。这个二维码就是由杭州率先推出的健康码，它是复工复产的另外一项举措。健康码其实就是一个电子通行证，它由申请人在支付宝上申报，经后台审核后自动生成，一人一码，凭码通行。健康码由支付宝研发，运用大数据对疫情实施精准监控，对企业复工复产提供科学指导。它于2月9日推出后，便迅速推广到全省。

健康码分为绿、红、黄三种颜色，持绿码的人可凭码通行，立即上岗；而持红码和黄码的人要分别隔离14天和7天。持码人每天打卡，满足条件后就可以转为绿码。截至2月17日，浙江省已发放了近1500万张健康码。老百姓手里有个三色健康码，而政府手里还有张五色疫情图，它把各地疫情分为五个等级，用红橙黄蓝绿标注，作为各地复工复产的依据。

此外，浙江省还建立了精密智控指数评估系统，实现对疫情严管控，对城市运转保畅通。正是因为有了健康码、疫情图、智控指数等科技手段，因此浙江在复工复产方面走得既快又稳。

不仅杭州，浙江各地都在为接回务工人员而奔波着，被媒体称为“抢人大战”。比如，嘉善县包飞机接员工返程；湖州市拿出1亿元，专项用于企业复工复产，对企业新招员工给予每人1000元的生活补助；宁波市对自行返岗的外来员工给予200-800元不等的交通补助；绍兴独辟蹊径，通过网络与海南一家公司签下30亿元半导体项目大单。目前，浙江已经从疫情相对较低的贵州、河南、四川、安徽等地接回数万人，人员和项目逐步落地，不过尽管如此，还是有许多企业反映，员工缺口仍然很大，必须从本地新招员工，但是新问题又来了。

杭州三花微通道换热器有限公司总经理倪晓明说：“社会上的医疗机构暂时还没有开放，而且人员大规模集聚也不太好，所以这是一个比较闹心的事情。我们有人到位了，但是由于健康体检的问题，没法按时让他们进行培训，尽快让他们上岗，如果耽搁一天，有500万元的产出。”

由于这家企业目前积压的海外订单较多，急需加大产能，所以招的新人也很多。复工专班的“企业红色网格员”发现这一问题后，立刻向上级反映。很快，他们就想出了对策。

经过钱塘新区复工专班组的协调后，第二天流动医疗车就开进了厂区。短短几十分钟，一个简易的体检诊室就在企业门口布置完毕。抽血、五官检查、心电图等体检项目一应俱全，还特别增设了新冠病毒核酸检测服务和DR造影检查。

杭州钱塘新区教卫局公共卫生科科长王燕平说：“增加督促指导，为了以防万一要加强医务人员的培训，防止院感，确保上门服务也要规范安全。”

像这样的流动医疗车体检团队在钱塘新区共有六路，每天都会根据企业的需求安排上门服务。像这样的帮助企业复工复产的措施钱塘新区共出台了十条，还包括降低水电气成本、减免中小企业房租、保障复工企业资金需求、开通职工复工直通车、招工补助金等等，帮助企业扫清复工复产的最后障碍。

杭州钱塘新区党工委委员、管委会副主任李鹏说：“要打好防疫防控和复工复产这套组合拳，在当前这个特殊时期尤其要关注企业，走进企业，服务企业，切实帮助企业解决复产中遇到的实际困难，当好店小二，助力企业早日迈上发展的快车道。”

全球最大的小商品市场——义乌国际商贸城，它的一举一动备受世界瞩目。2月18日，国际商贸城在春节休市后重新开门迎客。由于受疫情影响，今年开市时间比去年晚了13天。

检测体温，核对身份，消毒，今年的开市和去年有了很多不同。由于国际商贸城人员复杂，为了能够追溯人员身份，所有经营户和采购商都要先进行健康申报，通过后台审核后，会得到一个二维码，所有人凭码进场。

由于疫情影响，今年商贸城五个区中只开了两个，不仅采购商少了，商铺的返工率也只有五成，疫情的冲击显而易见。为了尽快让市场运转起来，商贸城减免了商户16天的摊位租金和物业费，还帮助进口企业融资；另一方面，全力保障市场所需的餐饮住宿、外贸、物流、通关、金融等配套服务，还对首次来义乌的外籍采购商提供3天的免费食宿，目前已经吸引了三万多人报名。

由于创造了良好的营商环境，不少外商纷至沓来。

来自伊朗的采购商哈米已经在中国做了17年的生意，几经考察，哈米谈成了开市后的第一笔生意。

据统计，今年开业第一天，有7万多经营户、采购商通过了复工审核。虽然超过预计，但相比去年开门第一天的20万人次还是减少了65%。人少了，那生意怎么做？

通过网络视频，店主邹英正在向外商展示新品，生意照样做。事实上，早在春节期间她就开始通过微信、QQ等方式提前联系国外客商，所以开业第一天她就接到了15笔订单，有一半都是来自新客户。通过网上交易，弥补一部分线下损失，这是很多义乌商户的做法。

为了让员工尽快返岗，推动企业复工复产，2月15日义乌市连夜成立了企业返工返岗服务专班，用包大巴车、包专列的方式接人回来复工。此外，还派出了10个小组赶赴陕西、河南、贵州、安徽等7个重点省份，协调人员返工。目前已累计接回外来务工人员5000余人，预计半个月内将从全国接回15万人。只要疫情不结束，这场接人返工的战役就会一直打下去。

杭州、义乌是浙江在复工复产中的一个缩影。目前，浙江省政府利用大数据，已经建立起了覆盖全省90个县市区的监测体系，帮助企业科学复工复产。截至2月16日，全省超过五成的规模以上工业企业和超过两成的规模以上线上服务业企业已经复工，其中杭州、宁波、湖州、绍兴等地复工率达到全省平均水平以上。全省551个续建类的省重点项目已经有179个复工建设，各项工作正稳步推进。

浙江在做好疫情防控的同时，敢于全力推进复工复产，靠的是科学态度、科技手段，靠的是准确识变、科学应变，靠的是创新治理方法。五色疫情图、三色健康码、精密智控指数，这一图一码一指数，利用大数据，全面细致评估疫情，实施精准的“点穴式”管控，做到了分区分级、科学防控、精准施策，防控疫情和复工复产两不误。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/26/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8826%E6%97%A5新闻联播文字版/*
