# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月09日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:28:46

---

《焦点访谈》 20200208 为战“疫”一线加油

疫情如战场，物资保障很重要。为了尽快缓解疫情防控物资短缺的形势，很多生产企业、运输企业提前开工，广大职工也都放弃休息，加班加点，就是想让更多的疫情防控保障物资快一点、再快一点到达战“疫”的第一线。这背后是无数人的默默付出，是争分夺秒的日夜兼程。

“RY8989，感谢你们的付出。期待你们平安凯旋，武汉加油！”“谢谢，一起加油！”“南方5241，辛苦了，期待平安凯旋，武汉加油！”“1327，谢谢，再见！”

这是一组机场塔台和机长之间的对话，这些飞机都承担着为疫情严重地区运送物资的任务。疫情发生以来，为了保证前线医务人员的物资供应，很多人都在默默奉献着。

这里是山东爱达医用制品有限公司的生产车间。为了保证抗击疫情的物资需要，从腊月二十七开始，这家口罩生产企业就已经复工生产。侯丽梅在这个企业已经工作了8年，春节前，她80多岁的老父亲刚刚做了手术，正需要人照顾，但同时她又接到了单位加班赶制医用口罩的通知。

侯丽梅负责的是医用N95口罩的生产线，她要把口罩从生产线上分拣下来，从中挑出不合格的产品，同时还要观察生产线上的无纺布是否偏离了方向。因为缺人手，她一个人要干好几个人的活。

正值春节，大部分员工都已经回家过年，为了缓解老员工的工作压力并进一步提高企业产能，当地政府紧急协调周边村庄身体健康的群众进厂生产口罩。潍城区望留街道王家庄村的30多名妇女积极响应，经过培训后立即上岗支援一线生产。王淑宁原本从事财务工作，当听到村里的大喇叭广播口罩厂急需一线女工后，她主动报了名。虽然是新员工，但她现在每分钟可以包装20个N95口罩，每天要工作9个多小时。

为更好地保障一线职工安心生产，企业也进一步提高了职工的报酬和福利待遇，让大家感到更多的关怀与温暖。

车间里80多位一线女工，每天可以赶制6万个口罩。这些防疫物资由山东省发改委统一管理、统一调拨。

不管企业规模大小，要复工面临的问题都是一样的。在被称为“中国医疗耗材之都”的河南长垣，全市25家医疗口罩生产企业和11家防护服生产企业全部复工。为保证生产，长垣市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控指挥部，开通“绿色通道”，为企业解决生产面临的资金、用工、物流、原材料供应等问题。

有政府帮扶再加上政策的支持，连日来，长垣市医用外科口罩生产能力已经提升到平时的4倍。与此同时，河南省50多家主要生产防护用品的企业也全部恢复生产，医用外科口罩等防护用品日产量的一半以上支援湖北。

在这场与疫情较量的过程中，物资保障就像是一场接力赛，只有每一棒都能跑出好成绩，才能为医务人员赢得时间，最终战胜疫情。全国各地，医疗物资生产企业也都加入到这场接力赛中，并努力跑好自己的这一棒。在湖南，国内最大的医用防护服和口罩核心原材料聚丙烯熔喷无纺布专用料供应企业，湖南盛锦新材料有限公司内的8条生产线，24小时连轴转，达到最大产能。

医用口罩、医用防护服是人体拦截病毒的第一道防线。二者中，真正发挥阻隔、过滤作用的核心材料就是熔喷无纺布。截至2月6号，该企业已累计出货1200吨，为防疫物资重点生产企业提供了原材料的坚实保障。满负荷生产绝不以牺牲质量为代价，疫情当前，坚守企业良心是底线，也是对生命的尊重。

在河北，国内领先的呼吸医疗设备研发制造企业，河北谊安奥美医疗设备有限公司的包装车间，工人们正在对20台呼吸机进行打包装箱，发往湖北。

对于新型冠状病毒感染的肺炎病人来说，呼吸机就好比“救命机”。而降低呼吸机使用中的故障率，就是为救治病人争取时间。

在辽宁，东软医疗系统股份有限公司加班加点将CT、车载CT、移动X线机等近20台医学影像设备出厂发货支援抗疫前线。

由于新型冠状病毒感染的肺炎早期影像学检查基本要依靠CT，所以拍CT就成为辅助医生诊断病情的必要检查之一。

在江西，峡江县东弘药业的生产车间里，40多名员工在加班加点生产84消毒液，三条生产线开足马力，满负荷运行。为应对疫情，公司所有员工提前结束假期，不计报酬返岗复工，投入到生产一线。

为保障企业生产，政府部门积极协调当地银行，用地方财政做担保，银行低息贷款给企业，融资300万元，帮助企业新增一条84消毒液全自动生产线，从而进一步提高了产能。

在这场接力赛中，最后一棒就是物资运输。铁路、民航、公路、水运协同运输，就是为了尽快把医疗物资送到疫情严重的地区。而一些有通航能力的民营企业也加入其中，顺丰航空就是其中的一家。2月5号早上的7点30分，这架从杭州飞来的O36914航班正在落地装载，接下来它要执飞最重要的航线，就是北京到武汉防疫物资的运输。

随机物资经过中转分拣后，再经过网点分拣出仓，接驳车辆满载口罩、医用手套等物资驶往武汉市第一医院等医疗机构。2月5日这一天，先后有三架顺丰专机在武汉天河机场降落，共运送医疗物资和生活物资近70吨。

一棒接着一棒，这场与疫情抗争的接力赛背后，是无数个舍小家为大家，是所有参与者的不计得失、和衷共济。

截至2月6日，全国向湖北地区运送防疫物资和生活物资12.75万吨，运送电煤、燃油等生产物资58.2万吨。

戴上口罩之后，人们也许看不清彼此的模样，但我们都保持同样的姿态，那就是同舟共济，共克时艰。在与病毒战斗的战场上，这些物资就是武器和粮草。我们的武器和粮草能够保质保量送上战场，才能为更快打赢这场阻击战打下基础。疫情防控是全方位的工作，各项工作都要为打赢疫情防控阻击战提供支持。这些来自各行各业的普通人，正汇聚起强大力量，同时间赛跑、与病魔较量。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/09/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8809%E6%97%A5新闻联播文字版/*
