# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月21日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:48:02

---

《焦点访谈》 20200321 不同战场上的坚守

他们是兄妹四人，两位白衣执甲，两位戎装枕戈。杜富佳是贵州省遵义市湄潭县人民医院的一名普通护士，在这次抗击疫情中，她主动请战，并最终如愿成为贵州援助湖北医疗队的一员，来到武汉大学人民医院东院的第八病区。她的哥哥，排雷英雄、时代楷模杜富国，在2018年10月执行一次扫雷任务时突遇爆炸，杜富国用身体保护了战友，自己却失去了双手双眼。杜家四兄妹，两个从军、两个从医。他们都在各自的战场奋战正酣。

杜富佳今年27岁，是贵州援鄂医疗队的一名护士，她这天要值早班。贵州医疗队支援的是武汉大学人民医院。驻地离医院有点儿远，每次要坐半小时的班车。

在一千公里之外的贵州遵义湄潭县城，杜富民正准备去上班，他是杜富佳的弟弟。杜家一共有四个孩子，他排行老三。杜富民是湄潭县家礼医院重症病房的一名医生，今天他也当班。

在遥远的西藏喜马拉雅山脉脚下，边防战士杜富强正在出早操，他是杜家四兄妹中最小的一个。

大家熟知的排雷英雄杜富国是杜家四兄妹的老大，今年是杜富国参军七年来第一次回家乡过春节。因为疫情影响，这也是他在家呆的时间最长的一次。

三年前，杜富佳从学校毕业，成为贵州遵义湄潭县人民医院的一名急诊科病房护士。大哥杜富国今年回家过年，杜富佳原打算好好陪哥哥在家待几天。

杜富佳所在的贵州省湄潭县人民医院被指定为贵州省开设新冠肺炎发热门诊的定点医疗机构之一。除夕的下午，她就赶到医院，坚守在发热门诊。

在等待通知的那段日子里，杜富佳自己悄悄地做着准备。她自己买了必备的生活用品、常用药品、成人纸尿裤和防护服，还把头发剪短了。

2月20日，杜富佳接到医院通知，到贵阳参加培训。2月21日下午，杜富佳随贵州省第八批援鄂医疗队抵达湖北省武汉市。

经过几天培训，2月26日，杜富佳正式进入武汉大学人民医院，参加该医院东院第八病区的医疗救护工作。这里由西安交大第一附属医院的援鄂医疗队和贵州医疗队共同接管，两个医疗队的人员共同排班。

刚来第一个星期，杜富佳主要做的是倒水、送饭、收垃圾，还有测体温、消毒等工作。

穿脱防护服、戴护目镜，全副武装地在病区里待六个小时，杜富佳在学习和适应。进入病区的第二周，杜富佳开始给病人量体温、血氧等，做些基础护理工作。第三周进医疗小组，开始分管病人。

杜富佳说：“我们到了这里就是为患者服务的，只要需要我，我做什么都可以。”

从第四周开始，杜富佳的工作又增加了新内容，她进治疗室值班了，处理医嘱，给患者发药、输液。

老三杜富民一直在重症病房里忙碌。疫情暴发后，他也渴望去武汉一线支援，也早早就递交了请战书，但是由于他参加工作才一年，考虑到他的实战经验不多等因素，院方没有同意。在当地新冠肺炎疫情防控的阻击战中，他始终坚守在一线岗位。

在西藏，杜富强所在的连队正在进行训练。他所在的是重火器班，训练的是武器操作。作为一个老兵，杜富强正在为战友讲解机枪构造。

受大哥的影响，杜富强从小就想当一名军人。2016年，杜富强如愿以偿，成为一名边防战士，他的连队负责的是最艰险的巡逻路——阿相比拉。这里常年被冰雪覆盖，每次巡逻，杜富强他们都要背着30公斤重的行囊。

天气好的时候，大哥杜富国在家人和战友的陪伴下会到自己家的茶园走一走。杜富国家有10亩茶园，杜家四兄妹自幼就与茶园相伴。遵义是革命圣地，杜富国从小深受红色熏陶。

这个春节，本该团聚的兄妹四人分隔在遥远的几个地方。

杜富国说：“身为医护人员，我觉得这就是他们的责任，他们的使命，就是他们该做的。作为哥哥，我非常支持他们。”

每次值班，要穿着防护服在病区里待六个小时。杜富佳一直在忙个不停。这天，她推着小推车，小推车上有水果、牛奶、饼干，也有卷筒纸、剃须刀等生活用品，这些都是医护人员从自己的生活用品里省下来的，特意拿来免费提供给患者。

杜富佳给女患者送上了自己做的康乃馨，祝她们三八妇女节快乐。这些康乃馨是前一天休息的时候，杜富佳和三个小伙伴用纸巾和彩笔做出来的。

杜富佳原来想自己买鲜花送给病区里的女患者们，因为鲜花会对患者的呼吸道有影响，她决定做手工花。为了做这些康乃馨，杜富佳和小伙伴忙到将近夜里十二点，第二天早上不到六点就要起床上班。

下午两点钟，杜富佳完成了这次值班，走出了隔离病区。

贵州湄潭县兴隆镇太平村，杜富国正在和家人吃晚饭，听新闻联播是他每天晚上必做的事。

贵州湄潭县家礼医院，杜富民还在重症病房值班，他要24小时当班，第二天早上才下班。

西藏，杜富强来到哨所替换战友，这天后半夜轮到他站岗。

富国、富佳、富民、富强，杜家四兄妹，虽然各奔东西，身处不一样的战场，但他们都心怀一个共同的信念，那就是要保家卫国；他们都有一个共同愿望，那就是国强民富。他们在平凡的岗位上用勇敢与担当，守护着人们的安全与安康。而在我们前行的道路上，在各条战线上还有无数人像他们一样在默默坚守、甘于奉献，在危急时刻挺身而出，勇挑重担，让我们不断夺取新的胜利。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/21/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
