# 每日新闻联播

**日期**: 2020年06月04日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:56:52

---

《焦点访谈》 20200604 构建更强大的公共卫生体系

6月2日，习近平总书记主持召开专家学者座谈会，并发表了十分重要的讲话。在回望战“疫”历程，分析战“疫”经验时，总书记反复强调“人民至上、生命至上”的核心理念，他说，“人民安全是国家安全的基石”、“人类健康是社会文明进步的基础”、“保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价”。围绕这一核心理念，如何总结经验、吸取教训，进一步健全相关体制机制，构建起科学高效的中国公共卫生体系呢？总书记作出了明确指示。

湖北武汉是这次新冠肺炎疫情最严重的地方。从5月14日开始，武汉市部署开展了集中核酸检测排查工作，全面排查无症状感染者。从5月14日0时至6月1日24时，武汉市集中核酸检测9899828人，没有发现确诊病例，检出无症状感染者300名、检出率为0.303 /万。

进行全员核酸检测，体现了“人民至上、生命至上”的理念，也是筑牢公共卫生安全隔离墙的重大举措。6月2日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平主持召开专家学者座谈会并发表了十分重要讲话。习近平总书记在讲话中，总结了疫情防控的情况，阐述了构建强大的公共卫生体系对人民健康安全的重要性，并对如何构建强大的公共卫生体系谋篇布局。

疫情期间，湖北省妇幼保健院光谷院区的医护人员，护送一位100周岁高龄的新冠肺炎患者康复出院。像这样得到悉心救治的高龄患者，在这次新冠肺炎患者救治中还有很多。而救治高龄新冠肺炎患者，尤其是重症和危重症患者，对于医护人员来说是一场前所未有的严峻挑战。

这次新冠肺炎患者救治工作，始终坚持“人民至上、生命至上”，前所未有调集全国资源开展大规模救治，不遗漏一个感染者，不放弃每一位病患，从出生不久的婴儿到一百多岁的老人都不放弃。习近平在讲话中指出“人民安全是国家安全的基石”“人类健康是社会文明进步的基础”，强调在实现“两个一百年”奋斗目标的历史进程中，发展卫生健康事业始终处于基础性地位，同国家整体战略紧密衔接，发挥着重要支撑作用。

这次突如其来的新冠肺炎疫情给人类如何更有效地进行疾病的预防控制提出了新的课题，也更加凸显疾病预防控制体系的重要性。在这次应对疫情中，我国公共卫生体系、医疗服务体系发挥了重要作用，但也暴露出来一些短板和不足。

疫情防控期间，习近平多次强调，要总结经验、吸取教训，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项，提高应对突发重大公共卫生事件的能力和水平。那么如何构建疾病预防控制体系？习近平在讲话中强调，要立足更精准更有效地防，在理顺体制机制、明确功能定位、提升专业能力等方面加大改革力度。

早期监测预警是保障公共卫生安全的重要环节，习近平在讲话中指出，要把增强早期监测预警能力作为健全公共卫生体系当务之急。

那么如何增强早期监控预警能力？习近平指出，完善传染病疫情和突发公共卫生事件监测系统，改进不明原因疾病和异常健康事件监测机制，提高评估监测敏感性和准确性，建立智慧化预警多点触发机制，健全多渠道监测预警机制，提高实时分析、集中研判的能力。

提升救治能力，是保障人民生命安全的重要支撑。那么如何提升救治能力？习近平指出，要统筹应急状态下医疗卫生机构动员响应、区域联动、人员调集，建立健全分级、分层、分流的重大疫情救治机制。

疫情期间，记者在武昌医院ICU病房里拍到：一位接受插管治疗的新冠肺炎重症患者病情一直没有好转，来自北京协和医院的重症医学专家杜斌和首都医科大学附属北京中医医院院长刘清泉进行了联合会诊。

患者使用呼吸机已经两三周时间，但血氧饱和度却始终不稳定，人机对抗的情况比较严重。专家们尝试用中医的手段帮助病人缓解症状，以便能更好地适应呼吸机的支持治疗。

人机对抗的情况是很多重症患者病情反复的原因之一，是新冠肺炎重症患者救治中的一个难点。中医的理念和手段与西医的治疗方法相结合，使解决这样的问题有了新的机会和出路。

中西医结合、中西药并用，是这次疫情防控的一大特点，也是中医药传承精华、守正创新的生动实践。习近平指出，要加强对中医药工作的组织领导，推动中西医药相互补充、协调发展。

习近平总书记在讲话中还对推动从环境卫生治理向全面社会健康管理转变，推进传染病防治法、突发公共卫生事件应对法等法律修改和制定工作，集中力量开展核心技术攻关，秉持人类命运共同体等方面提出了要求。

“安全基石”“进步基础”“重要支撑”“底线思维”“忧患意识”……这些关键词，是这次全民战“疫”的宝贵经验，也体现出习近平总书记对发展卫生健康事业的极端重视。谈国家安全，首先就要保障人民的健康安全；求社会文明进步，首先也是要求人类健康。怎么保障？我们必须构建一个强大的公共卫生体系，并且时刻防范卫生健康领域的重大风险。总书记在讲话当中既强调了核心理念，也给出了公共卫生体系的施工图。有了理念和图纸，需要的就是行动。补短板、堵漏洞、强弱项，我们的公共卫生体系会越来越扎实，我们对公共卫生事件的应对应变能力也会越来越强。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/06/04/2020%E5%B9%B406%E6%9C%8804%E6%97%A5新闻联播文字版/*
