# 每日新闻联播

**日期**: 2020年03月06日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:46:15

---

《焦点访谈》 20200306 防控不松 农时不误

习近平总书记近日作出重要指示强调：越是面对风险挑战，越要稳住农业，越要确保粮食和重要副食品安全。当前，要在严格落实分区分级差异化疫情防控措施的同时，全力组织春耕生产，确保不误农时，保障夏粮丰收。现在，春耕生产和农资供应正由南到北逐步铺开，2月中下旬到4月底，长江流域和江淮地区陆续进入春耕，农时不等人，科学有效抗击疫情，确保农资有效供应，是当前春耕备耕最突出最紧要的任务。

周贺是湖南常德的种粮大户，他的这批肥料有5吨左右，是他为今年种植早稻新增部分准备的前期底肥。

春耕季节到了，但今年周贺耕种的土地仅化肥就缺口27吨。往年需要肥料，只要一个电话就能搞定，但是今年不行了。受各地疫情防控措施影响，化肥厂开工不足，运输化肥的道路交通受阻，物流不畅，春节前后几天，他先后给自己长期供应肥料的分销商打了几十个电话，回答他的都是没有货，货进不来。

像周贺一样，镇里大部分的种粮大户都面临缺肥料、缺种子、缺农药等难题，当地农技部门挨家挨户去调研、走访，摸清早稻种植户们的生产资料家底，帮他们想办法。

周贺他们镇的难题并不是个案，农业农村部近期紧急增开的疫情防控热线电话面向全国的农民和涉农企业，收集并协调解决他们在疫情防控期间遇到的困难和堵点。

从关于农资保障和供应的热线电话分析可以看出，涉及到交通运输受阻的问题尤其显著，也最为急迫。

全国春耕农资应急调度保供组综合组长周云龙说：“毕竟农时不等人，人误地一时，地误人一年。交通受阻带来的是人流受阻，物流受阻，农资、企业、原材料、辅料进不来，工人不能复工，产品出不去，这样复工复产其实就是落空的，所以现在农资保供最大的问题就是人流、物流受阻，运销不通畅。”

为了解决农资缺口的问题，2月26日晚，交通运输部、农业农村部联合发布了全力做好春季农业生产物资运输服务保障的紧急通知，把春季的农业生产物资：种子种苗、农药、肥料、农膜、饲料、兽药、疫苗、仔畜雏禽、转场蜜蜂、水产苗种、农机具及其配件乃至相关配套物资的包装等，都列入应急运输的绿色通道，实行优惠政策。

周云龙说：“实行‘三不一优先’，就是不检查、不停车、不收费、优先通行，这个政策的出台，对于解决农资保供中面临的突出问题起到了非常大的作用。”

现在春耕已从南到北陆续展开，在确保疫情防控的同时，组织好农资生产、流通、供应，适时开展春播已成为当务之急。为确保农业生产不误农时，各地实行了分区、分级，差异化防控，强调科学防控、精准施策，不是简单化、一刀切，一封了之。

农业农村部种植业司副司长刘莉华说：“我们提出来要分级、分类推动春耕生产秩序恢复，低风险地区就要按照外防输入的策略，全面、尽快恢复春耕生产秩序，中风险地区就是要在做好必要防控措施上有序恢复春耕生产秩序，高风险地区在抓好防疫的同时，也要组织农民错时作业、错峰下田，有序推进春耕生产。”

各级部门积极推动下，一些中低风险区公路沿线的卡点开始撤出。2月23日，湖南省所有高速公路收费站和服务区设立的检疫点均已撤除。周贺所在的乡镇一车车生产资料开始分发到各家各户，燃眉之急逐渐解决，卸完一车肥料的周贺，耕田的劲头更足了。

湖南常德市鼎城区黄土店镇种粮大户周贺说：“现在心里有底了，肥料没来时估计我还在考虑耕多少地，耕还是不耕，现在我只管耕，把地耕出来就行了，我可以开足马力直接冲，3月15日之前把这1000多亩地耕出来，不影响下季。”

周贺的肥料拉到家的时候，附近草坪镇的一家合作社也正在为社员们分发种子。这家合作社今年计划种植3000多亩早稻，但是受疫情影响，种子也是严重不足，最近几天随着绿色通道的开通，才陆续从外地把种子拉回来分下去。种子到手了，可农户们还是心存疑虑。

为了解决农户的后顾之忧，国家近日公布，今年提高籼稻的最低收购价格，鼓励有条件的地方恢复双季稻的生产，为全年夺取小康之年农业和粮食丰收奠定一个好的基础。

湖南常德是洞庭湖区的粮食主产区，当地为了减少人员流动，降低疫情传播风险，积极引导农资企业开展线上订购、送货上门服务，让老百姓的早稻种植面积不仅能保住，还能有所扩大。

不仅是粮食生产，蔬菜和农副产品的供应同样受人关注。作为首都蔬菜供应基地和京津冀地区的“菜篮子”，河北唐山坚持疫情防控和春耕生产两不误。在唐山滦州市郎红专业育苗基地，菜农们正在抓紧时间培育瓜果蔬菜秧苗，为即将到来的大面积大棚瓜菜种植做准备。育苗基地实行消毒化、班组化、流程化、区域化作业管理，对专业化育苗队伍进行排查，确保没有与疫区人员接触的人员上工。

二月下旬，江淮地区的小麦已经全面返青，南部已经开始拔节长高，除草打药和施肥的农活已是刻不容缓。

受疫情影响，淀山湖镇大农户雇佣的邻省的工人如今都无法赶来，外来务工人员短缺的问题怎么解决？农业服务中心成立了志愿分队，帮助大农户及时开展春耕，组织农户团队化作业，多机联合，多人协同；逐片推进，抢时抢量。

为了减少人员聚集，提高效率，除了植保机联合作业，淀山湖镇今年还第一次正式使用无人机喷洒除草农药。

对于那些外地承包大户无法回来进行春耕的，他们的麦田也一并由大家帮助落实完成。你帮我、我帮你的联合作业确保了全镇所有农田全部依照农时完成了春耕。

这边忙着施春肥，那边的备耕也在打着提前量。机插秧工作一直是淀山湖镇全年农耕的重点，今年机插秧面积预计在10000亩左右。碎泥是机插秧工作的第一道工序，往年都是10多个人一起做，而今年的情况比较特殊，只有两个人。

春节过后，眼看疫情形势越来越严峻，农业服务中心决定早作打算，提前开工。

江苏昆山淀山湖镇农服中心主任朱建秋说：“每年常规是3月份打泥，但是今年特殊原因疫情比较严重，务工人员进不来，我们现在提前一个月准备，由我们基地的管理人员夫妻俩开始做，从年初十就开始做了，目前为止完成了百分之六七十，预计在三月中旬能够完成。”

周云龙说：“我们春耕生产播种的希望，收获的其实是信心，也就是对今年下半年、明年我们的粮食安全、我们副食品的有效供给能不能保证的问题，所以春耕生产确实需要各级、各部门真的重视起来，采取确实措施，服务企业复工复产。”

农业部门的工作人员告诉记者，目前疫情防控热线电话的数量在减少，这从一个侧面表明各个相关部门和地方正积极作为，努力解决春耕备耕中遇到的困难。分区分级差异化防控疫情，强调的就是要科学防控，不能简单化、一刀切，一封了之，尤其在一些疫情防控压力大的地方，更应把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地，为打赢疫情防控阻击战、实现全年经济社会发展目标任务提供有力支撑。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/03/06/2020%E5%B9%B403%E6%9C%8806%E6%97%A5新闻联播文字版/*
