# 每日新闻联播

**日期**: 2020年04月08日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:50:31

---

《焦点访谈》 20200408 守好国门 严防输入

今年3月以来，国内的疫情形势逐渐好转，可是境外新冠肺炎疫情却开始大暴发、大流行，形势严峻，也给中国抗疫带来了很大的输入性风险。从3月中旬开始，每天由境外输入的病例已经高于国内的新增病例，严防境外疫情输入，已经成为了我国当前乃至较长一段时间疫情防控的重中之重。而作为全国出入境旅客人数最多的机场，上海浦东国际机场处在了严防境外输入阻击战的第一线。

这架从美国纽约直飞上海的MU588航班上搭载着240名旅客，是当天入境上海浦东机场的13个国际航班中人数最多的一个航班。上海浦东机场海关值机处值机四科关员李晨阳和同事承担着口岸检疫的第一个高风险关口，他们需要进入相对密闭的飞机客舱进行登临检疫。

按照口岸检疫的流程，在登机广播后，李晨阳做的第一件事情就是马上向航班乘务长了解机上旅客的情况。

尽管乘务组报告没有体温异常的旅客，但上海海关早已使用大数据和风险控制系统，通过多方的信息的分析、筛查得知这240名旅客中，有14位旅客是高风险人员。

实际上在每一个入境航班到达上海之前，这样的科学精准防控就已经开始了。李晨阳和同事登临检疫最重要任务就是要一一找到这14名高风险人员，并开始医学排查和流行病学调查。

对于这位体温37.1度的旅客，李晨阳和同事在廊桥上再次对他进行测温。

李晨阳和同事立刻分批次对这个国际航班上的14名重点旅客带离飞机做进一步的流行病学调查和医学排查接受核酸检测。经排查，这位发烧37.1度的旅客身体并无大碍，而这14人中另1名中国籍留学生后来被诊断为新冠肺炎确诊病例。

在海关总署的部署下，全国各地海关与民航等部门合作，多渠道收集疫情信息，运用大数据技术关联旅客重点国家旅行史和航班信息，建立高风险人员防控系统，在口岸开展精准布控拦截。在广州，自疫情发生以来，广州海关通过“大数据”精准防控，从海量的旅客中精准锁定，检出并经广州市卫健部门确诊通报35人，取得了不错的防控效果。

从3月中旬到3月底这段时间，全国各地海关主要针对确诊病例、疑似病例、有症状人员、密切接触者等四类人员进行精准防控。然而，随着国际上疫情形势不断发生变化，很多疫情严重国家和地区的入境旅客选择从第三国转机入境，防境外输入压力陡增。

3月26日，民航局发布公告，自2020年3月29日起，国内每家航空公司经营至任一国家的航线只能保留1条，而且每条航线每周运营班次不得超过1班；外国每家航空公司经营至我国的航线只能保留1条，而且每周运营班次不得超过1班。在抵离中国的航班上采取严格的防控措施，确保客座率不高于75%。随着入境航班的调整，全国各地的入境人员也由3月中下旬高峰时期的每天25000多人下降到每天4000人左右。入境的人数少了，但防疫工作却是越来越严格。

从3月31日零时起，上海海关除对外交人员以外所有入境人员实施100%核酸检测。口岸正面拦截与地方管控兜底层层把关，口岸疫情管控严密衔接，有效阻断传染源，最大限度降低境外疫情输入风险。

4月2日从美国纽约飞抵上海的这趟航班中，除了14名高风险人员，其他旅客下机后也要分批进入专门的区域，进行流行病学调查。

所有的旅客都要经过体温监测、健康申明卡的填写和初步流行病学调查等环节的初步审核。为了能尽可能准确地筛选出高风险人员，旅客的健康申明卡必须按要求如实填写，并承诺出现瞒报和虚假申报还要承担法律责任。3月24日，一名中国籍旅客谢某从美国回国，在东京转机飞往上海，在向海关申报健康状况时，谢某企图隐瞒自己在美国的旅居史，海关通过大数据风险分析以及对其进一步询问后发现了异常。

目前，上海浦东机场海关对谢某不如实填报健康申明卡的违法行为予以行政立案，案件正在办理中。实际上，谢某这种隐瞒真实行踪的行为，不仅触犯了法律，万一自身感染了疾病，也不能及时发现，及时治疗。为了掌握旅客的真实情况，海关关员对入境人员尤其是高风险的入境人员开展细致科学有针对性的流行病学调查，不放过一个细节。

经过健康申明卡和流行病学调查等初步审核，发现有异常的旅客还要过第二关，进行更详细的流行病学调查和医学排查。

每一位入境人员尤其是高风险的入境人员的流行病学调查记录都要留存并做进一步的分析。为了降低交叉感染风险，在航站楼内做完流行病学调查后，所有旅客还将在室外的摆渡车上采集咽拭子，做核酸检测。这样严格的防控措施，不仅能有效防止病毒扩散，对旅客本身而言，在通关时免费做了核酸检测，一旦发现感染病毒，也能做到及早治疗，避免病情进一步恶化,甚至在家人和朋友中造成更大的传播。尽管通关的流程看起来十分繁琐，但得到了绝大多数长途奔波，辗转入境人员的理解和支持。

经过严格的入境检疫流程后，有症状的人员将被转移到定点的医疗机构医治，其他所有入境人员将在沪集中隔离14天，一律取消在沪中转。在浦东机场，这些专门划定的区域，是需要集中隔离的人员入境后的集散点，集散点分16个区域，上海全市16个区一一对应。一律由各区安排专车、专人集中接送，实现全程闭环管理。目前，南京、大连、天津、南宁、成都等地的海关在机场都实行了“分区分级分类”的管控模式，最大限度降低交叉感染风险。积极打造“从舱门到家门”的闭环式防控管理体系。目前，通过空港海关入境的人员少了，空港海关防控也越来越严格，很多身在海外疫情严重国家的中国公民为了回国，辗转绕道第三国，然后通过陆路口岸入境，陆路海关防境外疫情输入的压力也在增加。

筑牢防线、守好国门，并不仅仅只要加强口岸的卫生检疫就可以，这是一张多层的防护网，包含了管控排查、核酸检测、集中隔离、病例救治等多个步骤，需要海关和地方协同作战，也需要入境旅客的理解和支持。在当前态势下，守好国门，精准布控，形成闭环，密切跟踪和分析全球疫情走势，快速精准识别和管控风险源风险点，加强口岸卫生检疫，优化入境流程，落实入境人员集中隔离要求，安排好生活服务和健康监测，才能够打好新冠肺炎疫情防控阻击战。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/04/08/2020%E5%B9%B404%E6%9C%8808%E6%97%A5新闻联播文字版/*
