# 每日新闻联播

**日期**: 2020年02月21日  
**爬取时间**: 2025-12-12 16:30:05

---

《焦点访谈》 20200221 防疫不松劲 复工加把劲

眼下，全国在疫情防控阻击战之外，还有当务之急就是分区分级恢复正常的生产生活秩序。现在很多地方已经紧锣密鼓开始复工复产，但是复工复产现实难题不少。农民工怎么才能安全方便地返城？企业开工之后人员聚集，怎么做好防疫？人员通勤、货物运输，怎么加快通行速度？还有很多企业，受疫情影响比较大，怎么给予支持？要做到在防控疫情的前提下，安全有序复工复产，类似这些问题都需要一个个解决。

在春节假期结束后的一周多时间里，各大部委相继推出了各类和复工复产相关的措施。

2月5日，人力资源社会保障部等5部门印发通知，要求从六个方面切实做好疫情防控期间农民工、高校毕业生等重点群体就业工作。

同一天，国家发展改革委等四部门印发通知，要求加大力度支持鼓励广大劳动者参与线上职业技能培训。

2月7日，人力资源社会保障部等4部门提出意见，灵活处理疫情防控期间的劳动用工问题。

2月8日  国务院联防联控机制印发通知，要求各地切实做好春节后返程和复工复产后的疫情防控工作，同时尽早恢复正常生产，为疫情防控提供充足的物资保障。

2月9日，工业和信息化部发布通知，出台20条举措，要求全力保障企业有序复工复产，特别提出了对于中小企业的扶持。

2月11日，交通运输部发布通知，为全力做好节后农民工返岗运输服务保障做出了指导。

这一系列的部署，为复工复产的有序进行提供了指导性意见。

在抗击疫情的同时，全国各地的复工复产也开始行动了起来。

做好返岗后防疫工作，是复工的基础。福建三宝集团在春节期间就开始行动，动员外地员工尽早返回，先隔离观察，通过体检后再返岗。公司在距离厂区10多公里的地方租用了一个能容纳200多人的封闭宿舍区，对所有返厂人员分批分类进行隔离观察。在配发防护物资的同时，三宝集团取消了4人以上的集会活动，并落实食堂分餐和定时定点消杀制度，在厂区内共设置了15个体温监测点，做到体温监测不漏一人。

隔离十四天再复工复产，这是为了防范员工在返程途中接触到感染源。为了减少风险提高效率，劳务输出大省四川，由交通运输部门组织运力，点对点、一站式运送务工人员返岗。根据前期摸排的情况，仔细筛查，在家超过14天的人员，确保身体健康就可以返岗。

在一辆一站直达广东中山的大巴车上，乘客都是分散乘坐，载客量只有以往的一半。在座位后部，还设立了途中留观区，每四小时就要测一次体温，一旦有发热等紧急情况，轮班休息的司机将及时处理。确保返岗复工人员在出发时身体健康，中途不与外界接触，切断交通运输工具可能造成的病毒传播途径，下车后就能直接进入厂区复工，这种点对点的模式虽然投入人力物力较大，但对复工人员的人身健康却有了更多的保障。

除了积极帮助复工人员返岗，各地在应对复工之后新增的疫情防控压力，也要提前准备，严格把关。江苏就探索出一套“大数据+网格化+铁脚板”的工作模式。首先由公安部门开发了返苏预约登记系统，以二维码的方式远程推送给即将返程人员，前置采集过程。而这些信息则汇总到大数据中心进行精准研判，按照风险等级排出红黄蓝三种颜色推送给全省30万网格员。

而网格员们则按照分配到的信息，依靠自己的“铁脚板”，针对不同人群，灵活组织力量上门巡访并提供服务。

国家信息中心的数据显示，截至2月11日，全国总体的返岗率达到了25.58%。

2月12日，中共中央政治局常务委员会召开会议，习近平总书记对复工复产做出了更加具体的部署。会议强调，要在确保做好防疫工作的前提下，分类指导，有序推动央企、国企等各类企业复工复产。

在中央作出部署后一周多的时间里，国家各部委又推出了更多具体措施。2月12日，国家税务总局发布优惠政策，对受疫情影响较大的困难行业企业2020年度发生的亏损最长结转年限延长至8年。2月15日，市场监管总局等3部门为了解决企业复工复产中面临的实际问题，提出支持复工复产十条措施。2月16日，海关总署也出台十条措施，支持外贸企业抓紧复工生产，促进外贸发展，努力把新冠肺炎疫情的影响降到最低。2月19日，工业和信息化部发布通知，提出充分运用新一代信息技术，支撑服务疫情防控和企业复工复产工作。

各地也积极响应中央号召，推出各种政策，帮助企业加快复工。山东济南市供销社两家直属企业为近2000家商户减免一个月房租，这2000多家商户大多数是小微企业。

用工大省浙江积极帮助外地员工返岗，杭州市为疫情相对平稳的贵州、四川等地区员工包下高铁专列免费乘坐。嘉兴市嘉善县甚至包下专机，费用由嘉善县政府承担三分之二，员工所在企业承担三分之一。广东省也采用了类似的做法，为赴粤务工人员提供返岗专车服务，而输出务工人员的省份也做出了积极配合。

内蒙古出台15条保障措施，全面支持煤炭化工企业、中小微企业，自治区财政还拿出1亿元专项资金，用于保障和奖励防控疫情重点企业。海南日前创新推出了一项特殊的综合保险产品，重点企业因政府疫情防控要求进行封闭或隔离带来的产品损失和员工工资及隔离费用等方面支出将可以获得保险公司的理赔。

各地还纷纷采取精准施策以及更加科学合理的方式，减少人们在复工通勤方面的压力。上海和江苏之间有很多每天都要往来两地之间的复工人员，按照防疫规定，他们每次跨省之后都应进行隔离。为了解决他们遇到的实际问题，上海市嘉定区与江苏省昆山市签订了《嘉昆两地联防联控备忘录》，相互认可双方所发的《工作通勤证》。只需测量体温并出示本人身份证或有效证件，以及居住小区的《临时通行证》，“人、证一致”即可在早晚高峰时间段，由专用通道进出两地。

同时，各地还积极抓好主副食品生产、流通、供应组织。四川省眉山市青神县组织了“椪柑销售临时党支部”，帮助果农抢收，督促企业复工，协调客商抢运。目前当地因疫情滞销的1万余吨椪柑已经顺利销售完毕。

那么，目前各地复工的效果如何呢？作为经济生产的“国家队”，截至2月18日，除地方政府要求延迟开工的企业外，中央企业所属两万余户生产型子企业的复工率已超过80%。

涉及疫情及重要国计民生的工业企业已优先复工。在这场“复工总动员”中，医用物资企业成为了当仁不让的先行者。从疫情暴发初期，我们就看到了很多高薪紧急召回工人的医用防护企业。而他们的付出也得到了成果，国家发展改革委公布的数据显示，截至2月19日，口罩的产能利用率已经超过了100%。而政府全部兜底采购收储的做法，无疑给企业扩大产能吃了一颗定心丸。

而另一个率先高效复工的是物流行业，很多外卖小哥和快递小哥们在10日之前已经先行一步返回岗位。根据联通大数据的最新统计，截至2月19日，全国外卖和快递人员复工人数达243万，复工比例71.16%。在物流行业的带动下，不少实体店也重新开张，很多餐饮和零售业店家选择通过外卖销售应对疫情影响。

从一张最近几年全国全口径日发电量变化曲线对比图中可以看到，红色曲线代表着2019年12月至今的全国用电量变化，可以从一个侧面看出全国复工率在不断提升。春节之后的全国用电量并没有如往年一样出现V字形反转，2月3日到9日之间基本处于低位徘徊。

2月14日开始，全国用电量开始出现了明显的回升，反映了很多企业的生产正在有序恢复。

2月19日，在国务院联防联控机制举行的新闻发布会上，国家发展改革委介绍了目前全国复工复产的整体情况。

另外，全国37家重点监测的粮油加工企业已经复工36家，有色金属行业重点企业复工率达到80%，炼油行业复工率超过60%。

抗击新冠肺炎疫情是一场人民战争、总体战、阻击战，疫情防控、复工复产，两手都要抓，两战都要赢。我们既要和病魔较量，也要尽可能减少疫情对经济生活带来的影响，既要有安全防控意识，也要实事求是、分区分级、科学合理、精准精细地来施策和应对。在疫情形势已经出现积极变化的今天，我们看到很多企业克服种种困难，复工复产；很多地方，从实际出发，出台暖招实招巧招，为企业复工复产助推；从中央到地方，都有一系列针对性的好政策已经或即将实施。抗击疫情，需要众志成城，复工复产，助力中国经济“回血”，也需要上下齐心。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/02/21/2020%E5%B9%B402%E6%9C%8821%E6%97%A5新闻联播文字版/*
