# 每日新闻联播

**日期**: 2020年04月28日  
**爬取时间**: 2025-12-13 12:53:00

---

《焦点访谈》 20200428 中国战疫的生动实践 全面动员

习近平总书记指出：“这次抗击新冠肺炎疫情，是对国家治理体系和治理能力的一次大考。”从医疗救助到社区防控，从保障人民生活到城市运转，尽管千头万绪，但都要全力以赴。这场全国总动员，涉及从国家到地方的多个领域、多个层次、多个方面，对国家治理体系和治理能力的系统性、整体性、协同性提出了更高要求。面对异常复杂的重大挑战，习近平总书记提出了“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，为打赢这场人民战争、总体战、阻击战提供了战略指引。

4月8日零点，当江汉关的钟声响起，封闭了76天的武汉再一次被唤醒。从1月23日到4月8日，这不是孤寂绝望的76天，而是艰苦卓绝的一段征程。

这次疫情是新中国成立以来，在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。截至4月27日24时，31个省（区、市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例82836例，累计治愈出院病例77555例，累计死亡病例4633例。

这是一次危机，也是一次大考。1月21日，全国出现确诊病例的省（区、市）由前一天的4个猛增到13个。1月22日，习近平总书记明确要求湖北省对人员外流实施全面严格管控。1月23日，一个史无前例的决定果断出台：1月23日10时起，武汉全市城市公交、地铁、轮渡、长途客运暂停运营。

九省通衢所在的荆楚大地，喧腾的年味被瞬间封存。为了遏制疫情蔓延，中国启动了最全面、最严格、最彻底的防控举措。

中国政法大学校长马怀德告诉记者，要让一个六千万人的省停摆，要让一千多万人的超大城市按下“暂停键”，需要很大政治勇气和科学决断。当时做出这个决断既有科学防治的需要，也有明确的法律依据。

病毒挑战的是人体免疫机能，而疫情考验的是国家制度体系。1月25日，大年初一，习近平总书记主持召开中央政治局常委会会议，对疫情防控工作进行再研究、再部署、再动员，提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，成为指导打赢疫情防控阻击战的重要方略。同一天，中央成立应对疫情工作领导小组，两天后，中央指导组进驻武汉。

武汉告急，湖北告急。一声令下，东西南北中、党政军民学，整个国家开足马力，全速运转。人民军队闻令而出，迅疾行动，从除夕夜陆军、海军、空军军医大学抽组的医疗队雷霆出征，多架运输机多地同步空运、不同方向铁路投送医护人员和物资，三批次4000多军队医护人员紧急驰援，给焦虑恐慌中的武汉市民带来了信心和力量。

号角吹响，精锐尽出，全国各地一支支医疗队火速集结，从四面八方迅疾驰援荆楚大地。

关键时刻，中央紧急部署，19个省份集中优势资源，对口支援湖北省除武汉市外的16个市州及县级市，这是一次多达数千人的跨省大调动。

对口支援，19个省派出了最强的医疗团队，也带来了最好的医疗设备。浙江支援荆门医疗队仅用一天时间就帮助当地建起了一个ICU，实现了对全市危重症病人的集中收治。黄冈、黄石和仙桃没有一台ECMO，湖南、江苏和山西火速对口支援。贵州支援鄂州医疗队送来了超过本省库存一半的口罩，在全省仅有五台负压救护车的情况下，紧急调出了两台援助鄂州。

对口支援下的同舟共济、全国一盘棋所凝聚起的决胜之力，迅速缓解了湖北医疗力量短缺、抗疫物资匮乏的困境。而这样的机制，同样在保证民生供应上，发挥了强有力的作用。离汉通道关闭，老百姓基本的生活物资供应成了一个急需解决的问题。国务院联防联控机制迅速启动，以湖北为中心，周边八个省（区、市）与湖北迅速搭建起九省联保联供机制平台，强大的物资保障能力被瞬间激活，新鲜的蔬菜瓜果，米面粮油、菜肉蛋奶等各种生活物资向着武汉紧急进发。

中央指导组物资保障组成员、国家发改委体改司副司长万劲松介绍：“制度优势是非常明显的，依靠全国力量，山东、安徽、湖南 、江西、重庆、 河南、 广西、 云南加上湖北，九省联保联供，需要什么随时提供进来。”

守住了民生底线也就守住了疫情防线。市民的“菜篮子”“米袋子”传递出一个信息：武汉不是孤城，湖北不是孤岛。

农村大喇叭传播防疫知识，无人机参与疫情防控，这是疫情中，各地经常能看到的场景。一个国家的治理能力，不仅反映在中央和政府的决策，也反映在社会公众的参与、配合和支持。疫情发生以来，从人员物资调配、交通运输管理到社会秩序维护，从城市社区、集镇乡村网格化管理，到对每一户家庭的动员引导，各地采取极其坚决果断的措施阻断传播途径，广大群众自觉居家隔离，人人都在为抗疫作出贡献。

3月25日零时起，湖北除武汉外16个市州正式解除离鄂通道管控，生产生活从暂停向重启转变。从最初疫情呈现加快蔓延的严重形势，到蔓延势头得到初步遏制，直至今天态势持续向好。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国战疫因时因势不断调整“打法”，精准施策。疫情加速蔓延时，不惜代价，坚决切断感染源；在防控取得积极成效时，将战疫与经济发展同步，提出“分区分级”的应变之策；当输入性风险增大时，又及时调整策略，“外防输入、内防反弹”，统筹国内国外疫情形势。

一个国家、一个民族，越是到了艰难困苦的关键时刻，越离不开砥柱中流的主心骨，越离不开凝聚力量的坚强核心。在这场没有硝烟的战斗中，人们总能看到共产党员冲锋在前的身影。

在武汉协和西院，有一支专门负责插管的突击小组。给危重病人插管，感染风险极大，而这个16人的突击小组只用了20分钟就组建起来。

我是党员我先上，医院是主战场，社区则是第一道防线。疫情发生以来，武汉3000多个社区、7000多个住宅小区、13800多个网格全面发动，4万多名党员干部职工下沉到社区，关键时刻成为群众的主心骨。一个个党组织就是全民抗疫的坚强堡垒。

中央党校（国家行政学院）教授洪向华告诉记者， 9000万共产党员，460万基层党的组织，这是一支不可战胜的力量。共产党为什么能，可以用三句话来概括，第一领导有方，第二人民至上，第三措施得当，这种阶段性的胜利和显著成效，再次彰显了中国共产党的领导和中国特色社会主义制度的最大优势。

在抗击疫情斗争中，从科学决策到精准施策再到有效执行，使得我们得以迅速控制住疫情蔓延，并进一步巩固扩大成果。目前，复工复产取得重要进展，经济社会运行秩序加快恢复。人到半山不停步，船到中流当奋楫。针对在这次疫情中暴露出来的短板和不足，需要我们抓紧补齐，该坚持的坚持，该完善的完善，该建立的建立，该落实的落实，变压力为动力，化危机为契机，不断提升国家治理体系和治理能力现代化水平。


---

*来源: http://mrxwlb.com/*  
*URL: http://mrxwlb.com/2020/04/28/2020%E5%B9%B404%E6%9C%8828%E6%97%A5新闻联播文字版/*
